# 第十章　心理类型综论

> 节选自荣格《心理类型》（王世鹏/沈学君/储昭华译）
>
> 版权归原作者所有！
>
> （Github 点左上角清单一样的按钮可以打开目录）
>
> p.s. 这个译本或许更接近直译，但有些地方不太通顺。
>
> **类型索引：**
>
> |      | 主要功能         | 辅助功能         | 辅助补偿 | 主要补偿 |
> | ---- | ---------------- | ---------------- | -------- | -------- |
> | ESTJ | [Te](#1外倾思维) | [Si](#6内倾感觉) | Ne       | Fi       |
> | ENTJ | [Te](#1外倾思维) | [Ni](#8内倾直觉) | Se       | Fi       |
> | ESFJ | [Fe](#3外倾情感) | [Si](#6内倾感觉) | Ne       | Ti       |
> | ENFJ | [Fe](#3外倾情感) | [Ni](#8内倾直觉) | Se       | Ti       |
> | ESTP | [Se](#6外倾感觉) | [Ti](#1内倾思维) | Fe       | Ni       |
> | ESFP | [Se](#6外倾感觉) | [Fi](#3内倾情感) | Te       | Ni       |
> | ENTP | [Ne](#8外倾直觉) | [Ti](#1内倾思维) | Fe       | Si       |
> | ENFP | [Ne](#8外倾直觉) | [Fi](#3内倾情感) | Te       | Si       |
> | ISTP | [Ti](#1内倾思维) | [Se](#6外倾感觉) | Ni       | Fe       |
> | INTP | [Ti](#1内倾思维) | [Ne](#8外倾直觉) | Si       | Fe       |
> | ISFP | [Fi](#3内倾情感) | [Se](#6外倾感觉) | Ni       | Te       |
> | INFP | [Fi](#3内倾情感) | [Ne](#8外倾直觉) | Si       | Te       |
> | ISTJ | [Si](#6内倾感觉) | [Te](#1外倾思维) | Fi       | Ne       |
> | ISFJ | [Si](#6内倾感觉) | [Fe](#3外倾情感) | Ti       | Ne       |
> | INTJ | [Ni](#8内倾直觉) | [Te](#1外倾思维) | Fi       | Se       |
> | INFJ | [Ni](#8内倾直觉) | [Fe](#3外倾情感) | Ti       | Se       |

## 一、引论

在下文中，我将试图对于心理类型问题做一个全面综合的描述，当然我首先关注的肯定是我称之为内倾型与外倾型的两种基本类型。不过，除此之外，我也将试着对那些以其特异的机能而在个人对生活的适应和定向方面发挥重要作用的特殊类型，有所涉猎。我将前者称之为基本态度类型，它们在一般兴趣或力比多的指向方面可谓大异其趣，而后者，我称之为机能类型。

基本态度类型，正如我不止一次业已指出的那样，其差异体现于其对于客体的特有态度上。内倾型对于客体的态度是收敛性的，最终他总是面临着力比多如何能够从客体那里撤回的问题——尽管因客体方面所具有的优势，这一过程必然不断地遭受挫折。相反，外倾型则对客体持积极的态度。他非常重视客体以至于其主观态度就是由客体所定向并与客体密切相关的。他从内心里认为客体的价值永远不够充分；因此对他来说，其重要性总是至高无上的。

这两种类型本质上如此迥然不同，表现得如此截然相反，以至于一旦注意到它们，那么，甚至在心理学方面缺乏洞察力的人也会认为它们的存在乃是一个显而易见的事实。一些人沉默寡言、深沉固执，总是生性羞怯；而与之构成鲜明对照的是，另一些人则开朗、合群，也许宁静从容，或至少平易近人，与世界上的一切都能融洽相处，或即使对某个事物存有异议时，也依然能与其保持联系，由此他们与该事物之间形成一种良性的互动。

自然而然地，最初人们倾向于将这样一种差异视为只是个体的癖性。但任何一位有机会对人进行广泛而深入探究的研究者，都很快会发现，这样一种深刻的差异决不只是个别案例，而是一个典型的态度问题，其普遍性远甚于某种有限的心理经验。实际上，正如前述章节所指出的那样，它构成了一种根本的对立。尽管时而清晰时而模糊，但每当我们试图以任何方式来标示人们的个性时，这种反差就总是会浮现出来。不仅在有教养的阶层中，而且在社会的任何阶层中，都能发现这种典型的人；因此，以同样的特征，我们所提出的类型既存在于工人与农夫当中，也能在一个民族的形形色色的绝大多数成员那里得到验证。而且，这些类型跨越性别之分，因为人们在各个阶层的女性当中，也能发现同样的反差。如此普遍的分布不可能源自有意识的安排，即是说，不可能是一种有意识地、处心积虑地选择的结果。如果是那样，由相同的教育和环境而融为一体、且相应地聚居在一起的特定的群体社会，就确定地拥有这样一种态度的大多数代表。但实际上恰好相反，这些类型显然是随机分布的。常常在同一个家庭中，一个孩子属于内倾型，而另一个却属于外倾型。

如此说来，根据这些事实，作为显然是随机分布的一种普遍现象，这种态度类型不可能属于自觉判断或意图的体现，其之所以存在必然是由于某种无意识的、本能的原因。因此，作为普遍的心理学现象，不同类型的这种鲜明反差，必然是或少或少具有生物学上的根源。

从生物学上说，主体与客体之间的关系，始终是一种适应的关系，因为在这种相互关系中，主体与客体都会相互针对对方而预备调整自身。这种调整构成了适应。因此，对于客体的态度类型便是适应的过程。大自然赋予了两种根本不同的适应方式，它们使得活生生的有机体具有更高级的存在形式。一种是伴随着防卫和个体自保能力的相对低下，其机能则不断丰富；另一种则是与相对无意义的机能相对应，个体自我保护的手段日益多样化。这种生物学上的对照似乎并不只是一种类推，而且是我们所说的两种心理学上的适应模式的普遍基础所在。在这一点上，只用指出这一点就足够了：一方面，我只需要指出外倾型的特殊性，它不断地驱使他以各种方式表现和张扬自身；另一方面，内倾型的自我则具有抵触外在诉求、保守自身以避免任何与客体直接相关的能量耗费的倾向，因而为其自身营造出最安全的、坚不可摧的壁垒。

当布莱克将这两种类型形象地描述为“多产型人”和“挥霍型人”时，他的直觉没有错，[^1]正如一般心理学案例所显示的那样，两种形式就其自身来说都是适宜而成功的；两种典型态度也同样如此。一方所带来的是关系的多样性，而另一方所获得的则是纯粹性。

既然事实上人们在孩童时期就表现出一种不容置疑的典型态度，我们就有理由设定，它不可能像人们一般所理解的那样，属于生存竞争的策略，而更有助于证明它是一种确定的态度。不过，我们也许产生疑问——这种疑问的确也很中肯——甚至幼儿，襁褓中的婴儿，也已经具有对行为的无意识的适应心理，由于母亲影响所造就的特殊个性将导致儿童的特殊反应。尽管有不容否认的事实支持，但这一论断依然不得不被放弃，因为我们也发现这样一种同样不容争辩的事实——同一个母亲的两个孩子从很早时候起就显露出相反的类型，而其母亲的态度方面并未没有任何一丝差异。尽管没有什么使得我轻视父母双亲影响所具有的无与伦比的重要性，但这一经验还是促使我主张，必须到该儿童的内在本性那里寻找决定性的因素。事实上，不管外在条件多么相似，一个孩子将属于这一类型，而另外一个则迥然不同，这一切最终当然只能归因于个人的内在本性。当然我这样说，很自然地我只是指的在正常的情况下所发生的现象。而在反常的情况下，即是说如果该母亲的态度趋向极端而反常，则孩子们则会被强行纳入相似的态度模式之中。但这显然是对他们的个性的压抑和摧残。而这在相当程度上也意味着，如果没有反常的、外在干扰性的影响，就会呈现出另外一种态度类型。在通常情况下，无论何时，由于外在影响而导致的这样一种态度类型的扭曲，其结果是该个体随后会演变成神经症人，且只有通过培养与其自然本性相对应的态度类型，才能成功地使其痊愈。

关于个性问题，我只能说，很显然，有一些人总是比别人或更为敏捷和更有能力去处理自己的事情，或更成功地以适宜的方式适应环境。在精神分析中，后一种情况也许是，心理学上的原因——尽管不为我们所知——在其中起了作用。事情也许就是这样，在我看来，那不是不可能，因为人们的经验告诉我们，态度类型的颠倒常常对该机体心理健康造成异常严重的危害，且常常导致一种急剧的衰竭状态。

## 二、外倾型

在我们关于这一类型以及下一种类型的描述中，为了全面清晰地阐明问题，必然要对自觉的心理与无意识心理进行辨析。让我们首先将我们的目光投向对意识现象的描述上。

### （一）意识的一般态度

一般认为，每个人都是由外在世界提供给他的因素所定向的；而在我们看来，事实上这一切其实只具有相对的决定作用，因为面对室外的寒冷，一个人听从劝告，裹得严严实实，而另一个人为了强健体魄觉得没有必要如此；一个人为新生事物欢欣鼓舞，似乎整个世界都青睐于他，而另一个人则对别人的赞美表示怀疑，不是因为他讨厌此人，而是由于在他看来，通常的赞美未必是人的真意；一个人安于事情的既定状态，因为根据他的经验，不会有别的可能；而另一个人则坚信，即使这种事情已经以同样的方式重复出现了上千次，第一千零一次也可能会有所不同。前者是为客观因素所定向，后者则秉持一种好像在自身与客观事实之间加以调停的立场。如果朝着客体和客观事实的定向占据显著的优势，以至于不是被主观的价值、而是被客观的关系左右了最经常和最根本的决策和行动，这就属于外倾性态度。当它成为一种习惯，就属于外倾类型。如果一个人直接地将客观的条件与其主张对应起来——不管是正面的意义上还是反面的意义上，并这样去思考、感受和行动，一句话这样去生活，则他就属于外倾型。他的生活清楚地显示出，在他的意识中，作为决定性因素的正是客观事实而不是主观价值。当然，他也有主观价值，但其所起的影响作用远比不上外在的客观条件所起的作用重要。因此，在他自身的内在生活中，他永远不能期望发现任何绝对的因素，因为他所唯一知道的只是他自身所在的外在世界。像厄毗米修斯那样，他的内在生活服从于外在的必然性——当然不是完全没有挣扎，但结果总是以客观性的决定因素胜利而告终。他的全部意识都是朝外看着世界，因为重要的和根本性的决定因素总是从外部降临到他身上。之所以如此，只是因为那恰恰是他所由以期望之处。他的心理上的所有迥然不同的个性特征，就其不是源自个人心理机能上的优势或个性而言，就源自这种基本态度。兴趣和注意力总是随客观条件——更主要地是随当下环境因素而变。不仅是人，而且包括各种事物，紧紧抓住并吸引着其注意力。因此，他的行为也就为各种人和事的影响所主宰。这些行为直接地与客观事物和外在的决定性因素相关联，且似乎由此可以得到完全彻底的解释。外倾性行为可以通过客观条件而被认识。就其不是纯粹属于由外在刺激而引起的反应而言，这种特征常常体现在实际的情形之中，在客观形势所容许的范围内，发挥着应有的适当的作用。它不具有超越这些界限的明显的倾向。这同样也有利于兴趣的发展：客观的事物具有几乎无穷的魅力，这样一来，在通常的过程中，除此之外，外倾型人再也没有其他的兴趣要求了。

对外倾型人来说，主导其行为的道德法则与相应的社会期望正相吻合，也就是说，与普遍盛行的道德观念正相协调。如果普遍盛行的道德观念发生变化，那么，主观的道德指导原则也会随之改变，而一般的心理习惯却没有发生任何形式的改变。也许看上去似乎是——尽管它实际上并非如此——由客观因素所导致的这种严格的决定性意味着对一般生存环境的完全理想而完美的适应。当然，诸如我们业已指出的那些对客观因素的适应问题，似乎必然是完全适宜于外倾型观点，因为从这一立场来看，不存在任何别的准则。但是从更高层次的视野来看，则不能假定客观既定的事实这一基点在一切情况下都是正常的。客观条件可能属于或暂时或在特定场合下的异常情况。一个顺应这样一种情境的个人无疑会遵循其所在环境的异常样式，但是，相对于普遍有效的生活准则，他会在一个异常的位置上与其所处的环境相一致。不过，这个人尽管也许会在这样的环境中兴旺发达，但真正说来，当他置身整体环境之中时，由于背离了普遍的生活法则，则会招致毁灭。他必然不可避免地以像他以前适应客观有效的情境一样完全地陷入到一种困顿之中。他是被动地适应，而不是主动地调节，因为主动地调节更多地要求一种对当下情境的融洽的参与（我要再一次指出斯比特勒的厄毗米修斯就是如此）。主动的调节要求在他们的活动过程中遵循比当下情境更普遍的法则。单纯的适应则是正常的外倾类型的局限所在。一方面，外倾型人在正常情况下有能力相对容易地适应所面临的环境条件。他很自然地无所奢求，只是满足于所存在的客观的可能性，例如，致力于寻求当时当地的实际境况中所蕴涵的未来的可能性。他试着去做其当时所在环境所需要或期望他做的一切，搁置了每一种并不迫切的尝试，或那些以任何方式超过他周围环境的期望的工作。但另一方面，他在正常情况下也在根本上依赖于这种外倾型态度是否考虑到他的主观性需要和要求的实际情况。而这正是他的薄弱之处，因为他所属的类型有着如此强烈的向外发展的倾向，使得甚至所有主观性内容中最显著的东西，即他自身的身体条件，也可能很容易得不到正确的对待。身体并不是完全客观的或“外在的”因素，如果对于生理舒适必不可少的一些基本要求得不到应有的满足，身体就会相应地遭遇痛苦，更不消说灵魂了。尽管外倾型人通常很少记得这后一种情况，他的密切的家庭生活圈会更亲切地把握这一切。只有当人们感觉到身体状况的异常之时，他才会自己认识到自身已失去平衡。

他不能忽视这些实实在在的事实。很自然地，他将它们视为具体的和“客观的”，因为对他的心灵来说，只存在着这个，没有更多的东西存在于他自身之中。在别人那里，他马上看出是“想象”在发挥作用。一种过于外倾的态度实际上可能变得如此不顾主体——后者完全奉献给所谓客观的要求；例如，对于一个致力于不断做大事业的人来说，他的任务就是要引起人们的注意，或迅速把握转瞬即逝的各种有利机会。

这就是外倾型人的风险所在：他被束缚于客体中，完全使自身沦失于它们的罗网之中。由这种状态所导致的机能性的（神经症）或实际的生理失调，具有一种补偿的意义，迫使主体不自觉地进行自我限制。如果这种症状是机能性的，那么，它们特有的构成形式就可以是心理情境的象征性表达；例如，一个歌唱家，由于他的名声迅速上升到一个危险的高度，诱惑着他过分地耗费他的能量，这会导致他突然由于神经抑制而丧失他的音高。一个起初很谦逊的人一夜之间赢得崇高的社会地位，有着巨大的影响和广阔的前程，突然地，他竟被一种心理状态所压倒，其所有的表现就是“高山病”特有的症状。还有，一个正与一位具有多疑性格的、被其过度崇拜的女士携手踏入婚姻殿堂的男人，却被随之而来的食道痉挛所困扰，这迫使他必须有规则地一天饮两杯牛奶，每三小时忙乎一番。所有对朋友的访问因此而不得不终止了，对他来说，剩下的没有别的，只有忙于照料自己的身体。一个通过他自身的能力和成功经营，建立起一个巨大产业的男人，由于承担着难以忍受的工作压力，则为口渴的神经压迫所折磨，其结果是，他迅速地沦为歇斯底里式的酒精中毒症的牺牲品。

在我看来，在外倾类型那里，歇斯底里症是最常发生的神经症。歇斯底里症的典型例证总是带有夸大他与其生活圈成员的亲密关系，以及坦率地效仿式地适应周围情境的特征。经常体现出吸引人们兴趣的倾向，以及对他所在环境产生深刻印象，是歇斯底里症的基本特性。与之相关联的是其众所周知的易受影响性和对另一个人影响的适应性。在歇斯底里症患者的酷爱说话的症状那里明白无误地显示出外倾型特征，这种症状偶尔会导致对纯粹幻想内容的泄露——这往往会被人们斥责为歇斯底里式的谎言。

首先，歇斯底里症的特征是正常态度的一种夸大。来自无意识一边的补偿反应使得它因此变得复杂起来。这表明它与以生理失调形式体现出来的过度的外倾相反，于是一种心理能量的内倾便变得不可避免。通过无意识的这种反应，更具有内倾特征的另一种症状也随之而生。幻想活动的病态的强化最初就属于这一范畴。从这种外倾态度的一般特征出发，让我们现在转向对其模式的描述，考察一下作为这种态度的结果，其基本的心理机能是如何发挥作用的。

### （二）无意识态度

我提出“无意识态度”这种说法，也许听起来有些令人奇怪。正如我已充分阐述过的那样，我将无意识对意识的关系视为补偿性的关系。根据这一观点，无意识完全能像意识一样，体现为一种“态度”。

在前文中，我着重强调了外倾型态度所具有的、由于在心理活动中客观性因素拥有支配力量而导致的趋向某种片面性的倾向。外倾型人常常不由自主地偏向客体而放弃他自身（表面上），并将他的主观性同化于客体之中。我已经详尽地指出，外倾型态度的这种极端倾向的最严重的后果，将会导致对主观性因素的有害压抑。因此，唯一可期望的是，有意识的外倾型态度的心理补偿作用将对主观性因素形成特殊的影响，即是说，我们将不得不证明无意识所具有的强烈的自我中心倾向。实践经验实际上提供了这种证据。在此我并不打算对这一点进行决疑性辨析，因此必须提示我的读者注意随后将展开的考察，在那里，我将试图从每一种机能——类型的角度揭示无意识的特有态度。而在这里我们只是针对一般的外倾型态度的补偿问题展开讨论。因此，我将只限于讨论无意识的补偿性态度的一般特征问题。

作为对有意识的外倾型态度的有效的补充，无意识态度具有某种明确的内倾特征。它将力比多集中于主观性因素之上，即是说，集中于被一种过于外倾的有意识态度所压抑和束缚的所有那些需要和要求之上。从前文中关于纯粹客观性定向将会危害一系列主观性情感、意图、需求和欲望——因为它剥夺了作为其自然能力的能量——的论述中，可以清楚地认识到这一点。人不是一种能够再造的机器。一旦随着形势的变化，要求转变为另外的路径，确立起迥然不同的目的，希望以完全不同的方式发展其机能时，他也会像以前一样正常地发展。人在自身之中承载着他的全部历史；人类的历史就蕴涵在他本身的结构之中。

历史的因素代表着一种有生命力的需求，一种智能系统必然对它做出反应。尽管难以解释，但过去确实是活灵活现的，且体现于现实之中。因此，向客体的完全同化势必遭遇到属于过去且从一开始就存在的被压抑的少数要素的抵御。通过这种很一般的考察，就可以理解为什么外倾型人的无意识要求具有一种本质上属于原初性的、婴儿期的和自我中心的特征。当弗洛伊德说，无意识“只能去期望”时，这一论断对于外倾类型的无意识来说，确实包含着很大的真理性。对客观内容的适应和同化阻止了不适宜的主体冲动抵达意识层面。这些倾向（思想、愿望、感受、需求和情感等等）具有与其被压抑程度相对应的退化特征，即是说，它们越少被承认，就越变得具有远古积淀物和婴儿期的特征。有意识的态度剥夺了它们相对而言能够控制的能量，只给它们留下它不能从它们那里夺走的能量。不应低估这种依然拥有潜能的剩余物，只能将其理解为原初的本能。本能永远不会被任何专断的办法或手段从个体那里连根拔除；它需要很多代的缓慢演变、有机组织的转换，才能发生显著的变化，因为本能是特定的构成有机体之根本的能量体现。

因此，伴随着每一种被压抑的倾向，都最终存留着相当规模的能量。这种规模与本能的潜能相对应，并保证其有效性，尽管同时也要消除使其成为无意识的能量。在有意识态度中，外倾型人的方法，蕴涵着一定程度上类似于幼稚病和无意识态度中的远古积淀下来的倾向。常常构成外倾型无意识态度特征的自我中心主义，与单纯的儿童式的自私不可同日而语。它甚至濒临邪恶和兽性的边缘。正是在这里，我们发现了弗洛伊德所描述的乱伦欲望正在发挥其作用。毫无疑问，这些内容完全是无意识的，从有经验的观察者的眼光来看，只要该有意识态度的外倾过程尚未达到极端的程度，就隐蔽地纠结于一起。但是，无论在哪里，一旦夸大这种有意识立场的事情发生，无意识也将以征兆的形式显现出来，即是说，自我中心主义、幼稚病和远古积淀物失去了它们各自最初的补偿性特征，或多或少成为有意识态度的对立面。这一过程以对有意识立场的荒唐地夸大的形式开始，其目的在于对无意识加以更进一步的压抑，其结果却通常是以有意识态度遭到贬损以致被归谬而告终。这种结局可能是一种客观的结果，因为客观的目的逐渐被主体所扭曲。我记得有一位印刷工病例，它可以说明这一问题。他开始只是一个雇员，经过二十年的艰苦奋斗，后来他成为一个很大产业的独立所有者。生意越发展，对他本人的支配就越大，渐渐地利润的最大化成为其追求的对象。最后，他完全陷入其中不能自拔，正如我们不久将要看到的那样，这种缴械最终导致了他的崩溃。作为对他只对生意和利润感兴趣的补偿，他孩童时代的某些记忆开始浮现出来。他在儿童时曾以上色和绘画为乐。然而，他不是作为对片面兴趣的均衡，基于对事情本身的考虑而去发展这一才能，而是将它引入他的生意之中，开始构想他的产品的“艺术”表现力。他的幻想不幸被实现出来：他真的按照他固有的原初的、婴儿期的趣味设计和生产产品，其结果是，没过多久，他的生意便土崩瓦解了。他的所作所为很合乎我们的“文明化了的理念”之一，即有能力的人在思想上要全神贯注于一个目标。但他走得太远，最终只能沦为他的内在心理的婴儿期需求的牺牲品。

然而，这种悲剧的结果也会落在主体本身方面，即导致其出现神经崩溃。这样一种结局总是作为无意识的反向影响的结果而产生，它最终能够抵消有意识行为。在这样一种情况下，无意识要求将其本身无条件地作用于意识之上，因此造成一种一般以两种方式自我显现出来的灾难性的分裂：或者主体不再知道他真正想要什么，也没有任何东西让他感兴趣；或者他同时想要得太多，有着太强烈的兴趣——然而是对不可能事物的兴趣。婴儿期的、原初的要求的被压抑——从“文明”的角度来看常常是必要的，但很容易导致神经症，或诸如酒精、吗啡和可卡因等等之类的麻醉剂的滥用。在更极端的情况下，这种分裂则会以自杀而告终。

无意识倾向的突出特征就在于，就它们由于缺乏有意识的承认而导致能量的丧失而言，它们设定了一种相应的毁灭性特征，而且这种事情一发生，它们的补偿功能便随之停止。它们一达到与我们既有的文化绝对不相容的水平相对应的深度或底层，便不再具有补偿效应。从这一刻起，无意识倾向构成一种阻碍，它在所有的方面都与有意识态度相对抗；这样一种阻碍将不可避免地导致公开的冲突。

在一般情况下，无意识的补偿态度将在心理平衡过程中得以体现。当然，正常的外倾型态度并不意味着，该个体一成不变地按照外倾图式行动。甚至在同一个个体那里，也可以观察到很多心理变化，其中也涉及内倾的机制。只有当外倾机制占优势时，一种习性才能被称为外倾性的。在这样一种情况下，最高度分化的机能常常会有外倾性的应用，而劣势的机能则出现在内倾机制中，即是说，更有价值的机能，因为其更有意识，因而更全面地服从于有意识的支配和有目的的指导；而意识因素较少的那一面，换言之，部分是无意识的劣势机能对有意识的自由选择的服从程度则小得多。

优势的机能始终是有意识个性及其目的、意志和成就的体现，而劣势的机能则属于偶然降临到一个人的特性。它们不只是导致犯错，例如，口误或笔误，而且也孕育一半或四分之三的解决方法，因为劣势机能也拥有轻微程度的意识。外倾的情感类型是这一方面的典型例证，因为他欣赏一种与他身边的人的非同寻常的亲密情感，不过偶尔地也会暴露出非常不老练的想法。这些想法源于他的劣势和下意识的思维，这些思维只是部分地服从支配，不足以充分表达对象；因此，在很大程度上，它能不假思索或不负责任地活动。

在外倾型态度中，劣势机能总是以宣告自我中心和个人偏向而显示出高度主观性的决定作用，由此证明了它们与无意识之间的密切联系。通过它们的能动作用，无意识持续地显现出来。我们不能以为，无意识会永久地埋在令其窒息的厚厚底层之下，以至于它只能通过——可以这么说——艰辛的挖掘过程才能见到天日。相反，不断地有无意识汇入到有意识的心理过程之中。这有时会达到这样的程度，以至于观察者只能勉为其难地确定，哪一种特征应归因于意识，而哪一种又该归因于无意识人格。这种困难主要发生在那些在表达习惯方面变幻多端的人身上。很自然地，它在很大程度上也取决于观察者的态度，不管他是具有有意识的还是无意识的人格特征。一般说来，有判断力的观察者将倾向于把握无意识特征，而感性知觉灵敏的观察者将更多地为无意识特征所影响，因为判断主要是对心理过程的有意识动机感兴趣，而感性知觉只收集所发生的一切。但就我们以同样的尺度运用感性知觉和判断而言，很容易发生的情况是，一个人格既向我们显示为内倾型的，又显示为外倾型的，以至于我们不能马上确定其优势机能究竟属于哪一种态度。在这样的情况下，只有通过对该机能属性的深入分析，才能帮助我们做出判断。在分析过程中，我们必须观察，哪一种机能处于有意识动机的支配之下，而哪一种机能则具有偶然的和自发的特征。前者总是比后者具有更高的已分化的特征，而后者则拥有很多婴儿期的和原初的特性。偶尔地，前一种机能给人以正常的印象，而后者则显得具有某种变态或病理学的特征。

### （三）外倾型态度的基本心理机能之特性

#### 1.外倾思维

作为一般的外倾型态度的成果，思维是由客体和客观性内容所定向的。思维的这一倾向形成了一种显著的特征。

思维一般是从两大源泉那里获得资源：第一是从主体那里，且最终要追溯到无意识的根源；第二是来自通过感官知觉传递而来的客观性内容。

对外倾型思维来说，后一种要素的影响程度要更大于前一种要素。判断总是预先设立一个准则；因为对外倾型的判断来说，对其有效和具有决定作用的准则是从客观方面获得的，不管它是直接体现为一种客观上可知觉的事实，还是以一种客观的观念形式表达出来。对于一种客观的观念来说，甚至当它被主体所接受时，也同样是外在的和具有客观性的。因此，外倾型思维，并不必然只是具体的思维——它也完全同样可以是纯粹理念式的思维，例如，它也能表明，它所致力的这种观念在很大程度上可以是从外部吸收而来的，即是说，由传统和教育传递而来。所以，以什么样的准则判断一种思维究竟是否属于外倾，直接因这样的疑问而悬而难决：其判断由何种标准所主导——他由外部所提供，还是源于主体本身？更进一步的准则可以通过思想者的结论的定向来确定，即看该思维活动是否具有优先向外的方向。全神贯注于具体对象并不是证明其外倾本质的证据，因为我之所以将我的思维专注于一个具体对象，可能或是由于我恰恰要将我的思维从它那里转移出去，或是将我的思维聚焦于它。即便我将我的思维专注于具体事物，其在何种程度上能被描述为外倾型的，依然还是既值得疑问，又存在着关于我的思维所选择的方向究竟何在的问题，即是说，在它的进一步进程中它究竟是否重新返回到客观性内容、外部事实和普遍接受的观念的问题。就商业、工程或自然科学研究而言，客观的定向立即显现出来。但在哲学家的研究领域内，无论何时，当他的思想进程被导向观念时，它就充满着疑义。面对这样一种情况，在做出决定之前，我们必须进一步探明这些观念究竟是来自对客观经验的单纯抽象——如果是那样，它们将只是标志着更高的集合性的概念，涵盖大量客观性事实——还是（如果很显然它们不是来自对直接经验的抽象）从传统那里衍生而来，抑或在当时的思想背景的影响下而形成。在后一过程中，这样的观念也必然属于客观性内容的范畴，在这种情况下，这种思维也应该被称为外倾型。

虽然我在这里并不打算揭示外倾型思维的本质问题，而将其留到后文处理，不过，在进一步讨论之前，我还是很有必要对其有所阐述。因为如果人们认真地考虑到我关于外倾型思维问题所已进行的论述，就可能很容易地得出这样的结论——似乎这样一种包括方方面面的陈述就是一般所理解的思想。的确，可以这样认为：一种其目的既无关于客观的事实也无关于一般观念的思想，就几乎不配享有“思想”之名。我深知，事实上，我们时代的思想——它的杰出的代表人物也一样——只知道和承认思维的外倾类型。这部分地是由于这样一种事实：所有作为关于世界表象的认识的思想，不管是作为科学、哲学，或甚至艺术，都要么直接从对象那里抽象而来，要么被纳入一般观念之中。无论哪一方，它本质上至少看上去是可知的，因此也是相对有效的，虽然这一点并不总是完全显而易见。在这个意义上也可以说，外倾型智能，即由客观内容所定向的头脑，实际上是唯一被承认的智能。

不过，也有——现在我来讨论内倾型智能问题——一种完全不同的思维类型，对它来说，“思维”这一术语同样适用：这是一种既不为直接的客观性经验所定向，也与一般的和客观地被引申出的观念无关的思维。在下文中我将试着揭示这种另类的思维活动。当我以这样一种方式将我的思维专注于一个具体的对象或一般观念，以至于我的思维进程最终将我引回到我的对象那里时，这种智能活动过程就不是当时发生在我身上的唯一的心理活动。我将不顾所有那些可能的感觉和情感——它们作为一种或多或少是我的思维进程的干扰性的伴随物而变得显著起来，而只是着重强调这样一种事实——这种从客观性内容那里发展而来、又朝着该对象重新努力返回的思维过程，也与主体有着密切的关系。这种关系乃是绝对必要的条件，没有它，无论什么样的思维过程都不可能发生。即便我的思维过程尽可能地被定向于客观的内容，它依然还是“我的”主观性的过程，它既不能逃避主观性的掺和，也不能将其驱除。虽然我尽最大努力去试着给我的思维进程以一种完全客观的定向，但即使是这样，我也不能排除与之相伴的主观性过程的无所不在的参与，无法将生命的活力与我的思维区别开来。这种相伴的主观性过程有一种将客观内容主观化的自然的倾向——这种倾向只能相对地避免——即将客观内容同化于主体之中。

无论何时，当主要价值被给予主观性过程之后，另外一种思维活动便随之而起。它与外倾型思维相对峙，即是说，它纯粹按照被我定义为内倾型思维的主观性定向而进行。从这种另外的定向那里所生发出的思维过程，既不由客观性的事实所决定，也不朝着客观性的内容方向发展，而是从主观性内容出发，且朝着主观性内容或具有主观性特征的内容的方向发展。在此我不想更充分地讨论这种思维过程。我只是要阐明它的存在，以便为关于外倾型思维过程的探讨提供必要的补充，因而使我们对外倾型思维过程的本质有一个更清晰透彻的认识。

当客观性定向取得一定的主导地位时，思维过程便是外倾型的。就思维的逻辑而言，这种态势对其并没有什么改变——它只是决定了被詹姆士视为气质问题的不同思维者之间的差异。正如业已解释的那样，向客体的定向对于思维机能不会产生实质性的影响，而只会影响它的表现形式。既然为客观性内容所主导，它就有着被该客体所吸引的表现形式，仿佛没有外在的定向，它简直就不能存在一样。它几乎看起来仿佛是外部事实的尾随者，或仿佛只有当其与某些普遍有效的观念相一致时，才能达到它的最理想境界。它似乎常常被客观性内容所影响，只能得出那些实质上与这些内容相一致的结论。因此，它给人一种缺乏一定的自由、时而目光短浅的印象，尽管在有着客观界限的领域之内各种机智一应俱全。我现在所描述的只是这种思维给观察者所造成的印象，观察者本身必然已经具有不同的立场，否则，他就不可能观察到外倾型思维的这一特有表现。作为其所立足的不同立场的结果，他只是看到它的表象，而不是它的本质；而其本身拥有这种类型思维的人则能抓住它的本质，反而忽视了它的外貌。只是基于表象所做出的判断，不可能真正揭示事物的本质，因而其结论的价值是大打折扣的。但是，从本质上说，这种思维过程就其所取得的成果和所具有的创造性而言，并不逊于内倾型思维，且只有它的权能能服务于其他目的。当外倾型思维专注于素材时——这种素材乃是主观性定向的思维之特别对象——这种差异将会最清晰地显现出来。例如，当一种主观性被确信是从客观事实出发加以分析地理解，或被视为客观观念的一种产物或派生物时，就会发生这样的情况。但是，对我们的遵循“科学”定向的意识来说，当主观性定向的思维力图将客观的内容带入不是客观地被给予的联系之中，即是说，使它们从属于主观性的观念时，这两种思维模式之间的差别便变得更为显著。无论哪一方将另一方视为侵犯者，由此都会产生一种阴影效应。在那里，任一类型都会向另一类型暴露出它最不利的一面。这种主观性定向的思维随之显得相当专横，而外倾型思维则似乎显得相形见绌和难以言喻的平庸。于是，这两种立场就陷入连续不断的战争之中。

我们也许会想，只要我们清楚地将主观性的对象与客观自然的对象区分开来，就能够很容易地调节这样一种冲突。不过，不幸的是，这样一种区分是不可能的事情，尽管已有不少人做过尝试。即便这样一种尝试可行，它也将是一个极具灾难性的活动，因为在它们自身之中，两种定向都是片面的，都只具有有限的有效性，因此它们双方都需要这种相互的矫正。在很大程度上，无论何时，当思维被置于客观性内容的影响之下时，思维便立即空疏失效，因为它已降格成只是客观性事实的单纯附属物。在这种情况下，它不再能够基于确立抽象观念的目的而将它自身从客观内容那里超拔出来。思维过程被还原为只是“反映”——不是“反思”意义上的“反映”，而是单纯再现意义上的“反映”，即是说除了业已可见和在客观性内容中所直接显现的之外，没有什么实质性断定。这样一种思维过程很自然地和直接地退回到客观性事实那里，但决不会超出它之外；因此，它没有一次能导致经验与客观观念的结合。反过来也是一样，当这种思维有一种客观观念作为它的对象，它就完全不能主导个体的实践经验，而是始终处于一种或多或少显得累赘的地位。唯物主义思维就是这一类型的典型例证。

作为一种增强了的客观性的决定因素，当外倾型思维从属于客观性内容时，它就一方面在个体经验中完全丧失了它自身，不断收集积累未整理的经验材料；另一方面，或多或少零散的个体经验所构成的压抑的汇集，产生出一种智能分裂的状态，这通常需要一种心理补偿。这必须诉诸于一种观念——正如人们众所周知的那样，它将赋予那种堆积起来却又缺乏内在联系的整体以逻辑上的一致性，或至少它将提供出某种关于这样一种联系的暗示。诸如“物质”或“能量”这样的观念就适合于这一目的。但是，无论何时，当思维过程最初与其说是依赖于外部事实，不如说是依赖于被接受的或次级观念时，这种观念的贫乏就会激发出一种补偿，所采取的形式是一种更让人印象深刻的事实的积累，以为这样一种片面的收集结果能够与那种相对有限且苍白无力的观点和谐一致。于是事物的很多有价值的、合理的方面自然而然地被舍弃了。这种情况之所以如此可悲地广泛存在，按照当今浩如烟海的所谓科学文献的说法，其根源就在于上述的错误定向。

#### 2.外倾思维型

经验事实表明，所有的基本心理机能很少或从不在同一个个体那里有同样的强度或获得同样程度的发展。在通常情况下，无论在强度还是发达程度方面，总是其中一种或另外一种机能占据上风。当在所有的心理机能之中，思维被赋予至上性时，即是说，当一个个体的生活主要是由反思性思维所主宰，以至于每一个重要的行动都是从理智上加以考量的动机出发，或至少有一种遵照这种动机的倾向时，我们就可以明确地称之为思维类型。这样一种类型可以或是外倾的或是内倾的。我们将首先讨论外倾的思维类型。

按照这种解释，我们必须描绘这样一个人：其目的在于——当然，就他是纯粹的类型而言——按照理性推论来展开他的整个生命活动，他总是将由客观因素所定向，以此作为其最后的看家招数，不管这种客观因素是客观事实还是普遍有效的观念。这种类型的人或对现实的客观实在，或对其被客观定向的理性的范式做出决断——这种决断不只是单独为他自己，而且是为了他身边的人。通过这种范式，善恶得到判别，美丑得以区分。凡是与这种范式相一致的，就是正确的；而凡是与之相左的，便是错误的；一切中立于它的事物都纯粹是偶然的。因为这种范式似乎与整个世界的意义相对应，它也变成了一种全世界普遍适用的法则，在任何时候、任何人——无论是个体还是群体——那里，都得到贯彻实现。正如外倾思维类型的人使他自身遵从其范式一样，如此一来，为了他固有的利益，他身边的人也必须遵循它，因为拒绝服从它的人就是错误的——他就正在抗拒普世的法则，因而就是不合理的、不道德的和不明智的。他的道德规范不允许他容忍例外；他的理想无论如何都必须实现；因为在他的眼里，它是关于客观实在的最值得信赖的总结，因而也必然是普遍有效的真理，对于人的得救完全是必不可少的。这不是出于对他的邻居的任何伟大的爱，而是基于代表更高的正义和真理的立场。他自身固有本性中的所有似乎使这一范式失效的东西都是不完美的，是一种偶然的失灵，一种随后将会被清除的东西。如果发生更进一步的失误，那很显然就是一种疾病。

如果这种对疾病、痛苦或精神错乱的忍受碰巧成为该范式的一个组成部分，就必须为人类社会设计出一些特殊的机构设施，例如医院、监狱、殖民地等等，或至少须有关于这一工程的一般计划。在通常情况下，就这些规划贯彻的效果而言，仅仅基于正义和真理的动机是不够的。这些任务还是要移交给真正的基督教的博爱精神，它们与情感的关联远甚于与任何理性范式之间的联系。“人们真正应该如何”或“人们必须如何”在语法上就大异其趣。如果范式得到广泛的运用，那么这一类型就可以在社会生活中扮演一个非常有用的角色，或作为公众错误的矫正者或警示者，或公众心灵的净化者，或作为重要创新精神的传播者。但是，范式越严格，他就越会成为抱怨者，一个狡猾的理性人和一个伪善的批评家——他希望将他自身与其他人一起纳入一个图式之中。

现在，我们已勾画出两种极端形态的轮廓，这些类型的大多数都是在这两个极端之间逐级存在的。

按照外倾型态度的本质，这种个性在影响和活动能力方面更为优越和有利，且离中心更远。在它们的影响范围的边界那里，将会发现其最好的一面。我们对它们的固有领域探索得越深入，就会越深刻地认识到其专断行为的不利后果。另一个生命也在这个界限上活动，在那里范式真理可以被看作是其他东西的有价值的附属物。但是，我们对范式作用的特殊领域探索得越深入，我们就越发现从所有那些领域衰落下来的生命不能与其规范相一致。通常正是最亲近的关系人不得不品尝外倾范式的最令人不快的后果，因为他们不幸地最先成为它的“赐福”对象。但在所有这一切之上，主体自身则是受害最深的人——这将我们引向了这种心理类型的另外一面。

事实上，理性范式从来没有也将永远不会被发现能够以恰当的表达形式，涵盖人生的无限丰富的可能性。这必然会导致——在那里这样一种范式为人所接受——对生存的另外的更高级的形式和活动方式的抑制或完全排斥。在第一种场合，所有这些建立在情感之上的充满生命力的形式，在诸如审美活动、情趣、艺术感受和交往艺术等等这样类型的活动中，将遭到抑制。诸如宗教体验、激情和类似的非理性形式，常常被湮没，甚至达到完全不被关注的程度。这些给其打上重要烙印的人生形式不得不为一种主要是无意识的存在物提供证据。毫无疑问，也有一些例外的人，他们能够将他们的整个人生献祭给某个确定的范式；但对我们中的绝大多数人来说，在整个人生过程中持久地坚持这种排他性原则是不可能的。或早或迟，根据外在情境和内在天赋的发展情况，被理智态度压抑的人生形式变得可以透过一种对有意识的人生行为的逐渐加强的干扰活动，而间接地被认识和接受。无论何时，当这种干扰活动达到一定的强度时，神经症便随之降临了。不过，在大多数情况下，它并不会达到如此严重的程度，因为个体会本能地采取某些预防性措施减轻范式对其自身的束缚——当然，是以适当和合理的方式。一种安全阀就这样被创造出来了。

这种被排斥于对任何有意识态度的参与之外的、相当程度或完全属于无意识的倾向或机能，将始终处于相对不发达的状态。与有意识的机能相比，它们处于劣势。在某种程度上，它们是无意识的，它们与无意识所留存的内容融汇于一起，由此它们获得了一种异乎寻常的特征。在某种程度上，它们又是有意识的，它们只是扮演着一个次要的角色，尽管对于整个心理世界来说，它们是相当重要的成员之一。

既然情感是最先与严格的理性范式形成对峙和矛盾的，因此，它们便首先遭受到这种有意识的抑制物的影响，且降临在它们之上的也将是最强烈的抑制。没有什么机能能完全被消除——它只能被严重地扭曲。就情感允许它们自身被任意地塑造和归属而言，它们不得不支持有意识的理智态度，并使自身适应它的目的。不过，只有在一定的程度上，这才是可能的。一部分情感坚持不从属于它，因此就必然被抑制。如果这种抑制过程取得成功，它就从意识中消失，继续去展开一种下意识活动——这与意识的目的正相对立，甚至会产生一种其因果联系在该个体看来不可思议的效应。例如，有意识的利他主义——常常被视为最崇高的规范——可能被该主体完全不知道的一种隐秘的追求私利的倾向所抵消，导致了一种带有自私标记的本质上无私的行动。纯粹伦理的目标可能会将个体引入被批评的境地，这种情况有时候更多的是一种——不是由伦理动机所决定的——假象。有一些公共道德的卫道士或志愿救助者，他们会突然发现他们自己处于可悲的受害状态，或者说也不幸地需要救助。他们完成拯救任务时所应用的手段常常反而是只会有助于促进他们最想避免的结果出现。有外倾型的理想主义者，他们希望不断去拯救别人，坚信他们在追求其理想的过程中，不会从任何谎言和不诚实的伎俩面前退缩。在科学上有一些令人叹息的例证：一群最令人尊敬的调查者，声称彻底确信他们所遵循的范式的真理性和普遍有效性，却竟然毫无顾虑地捏造有利于其目的的证据。这种做法为范式所鼓励。目的为手段确立合理性。只有劣势的情感机能，通过诱惑和无意识地发挥作用，才在那些在其他方面确实值得尊敬的人那里，导致这种心理失常现象的发生。

在这种类型中，情感的劣势也以另外的方式自我暴露出来。就其与占支配地位的确定的范式相契合而言，有意识态度变得或多或少非个人化了，事实上，常常达到这样的程度，以至于使个人兴趣招致极大的贬斥。当有意识态度走向极端时，所有对个人的考虑都被彻底排斥，甚至那些属于该个体自身固有的内容也不例外。他的健康被忽略，他的社会地位在沦落，他的家庭的最根本的利益也常常被侵犯——他们在道德和现实利益上都是错误的，甚至他们的身体健康也受到伤害——所有这一些都是为了理想。无论如何，个人对他人的同情必然受到损害，除非他们非常碰巧都服膺相同的范式。所以，这样的现象从不少见：他最亲近的家庭圈内成员，例如他自己的孩子，只知道这样一个父亲就像冷酷的暴君一样，而与此同时在外面的世界里，他却享有仁慈的美名。与其说不相关联，不如说正是由于有意识态度的这种高度非个人化的特征，才使得无意识的情感显得高度个人化和过分敏感，形成某种隐秘的偏向，这就为误解埋下了伏笔——即倾向于将对于他的范式的任何客观的反对意见，都归之为他人的恶意；或为了使别人的观点失效以维护他自身固有的敏感性而预先恶意推测他人的品质。作为这种无意识的敏感性的结果，他的表达、语调常常变得尖刻、直率、咄咄逼人和含沙射影。这种情感带有一种不合时宜与犹疑不决的特征，而这始终是劣势机能的标志。因此，引发出一种显著的怨恨倾向。不管该个体对这种理智目标的奉献是多么慷慨，情感方面却是反向对应地显得冷漠、可疑、固执和保守。一切超出范式之外的每一种新的内容都是通过无意识地憎恨的面纱来认识，并相应地接受评判的。直到上个世纪中叶还有某位以其博爱精神而著称的医生，因一位助手胆敢使用温度计而威胁要解雇他，因为当时的范式规定发烧应该由脉搏来判定。当然，同样的例证还有很多。

在其他方面也许根本无可责难的思维，也随着情感被压抑的加深，而变得越来越敏感和带有偏见。理智的立场也许由于它的实际的内在价值，可以有理由宣称代表普遍的认识，由于这种无意识的个人化的敏感而发生特殊的改变。这种个人化的自我断定被转换成理智的立场。真理不再只是所追求的自然结果，而是通过与主体的同一，被当成像是一个已经被一种恶毒的抨击所侮辱的敏感的爱人一样。如果能推翻这种抨击——如果可能的话与个人化的指责一起加以推翻，就没有什么太严重的论据被用来反对他。真理必须接受人们的审查，在它最后终于逐渐为大众所理解之前，它与其说是真理，毋宁说是带有个人色彩的孵化器。

不过，理智立场的教条主义偶尔会经历由无意识的个人情感的无意识掺和而引起的更深刻的特殊改变。这些改变很少是由于情感问题，从更严格的意义上说，更多的是由于其他的无意识因素——它们在无意识中与被压抑的情感混成一体——的渗透问题。虽然理性自身证明，每一种理性范式都只能是部分的真理，因此在实践上，决不能以独断的权威的态度自我宣称，该范式具有非常重要的支配地位，除了它以外，一切其他的立场和可能性都只能退隐为背景。它取代了所有更普遍的、更少限定的，因而也更朴素和具有真理性的人生观。它甚至取代了我们称为宗教的那种普遍的人生观。由此，该范式变成了宗教，尽管实质上它与任何宗教的内容没有丝毫关系。于是，它也获得了本质上属于宗教特征的绝对性。它俨然变成了一种对理智的迷信。但是现在所有那些受害于它的、被压抑的心理倾向一起聚集于无意识之中，构成一种对立面，共同向它发出质疑。作为应付怀疑的防御措施，这种有意识态度变得盲信起来。这种盲信本质上只是对怀疑的过度补偿。最后，这种发展态势导致对有意识立场的夸张的捍卫，并逐渐形成绝对相反的无意识立场。例如，与自觉的理性主义相反，演变为极端的非理性主义，或与富有现代科学精神的有意识立场相对立，变得严重复古和迷信。这种不祥的对立面正是那些狭隘和荒谬观点的源泉所在，这为科学史的研究者所周知，很多令人称道的先驱者最终都陷入这一窠臼之中。常见的情况是，男人多属于这种类型，而无意识的一面则常常在女人那里体现出来。

在我的经验中，毫无疑问为我的读者所熟悉的这种类型主要在男人当中多见，因为思维在男人那里比在女人那里，更趋向于成为占主导地位的机能。在通常情况下，如果思维在女人那里获得主导地位时，根据我的经验，那将是由直觉占优势的精神活动所引发的一种不同类型的思维活动。

外倾思维类型的思维是积极的，即具有创造性的。它要么导致对新的事实的发现，要么概括总结孤立的实验素材形成一般概念。它的判断一般是综合性的。甚至当它分析的时候，也在进行建构工作，因为它总是在分析的基础上建立起新的联系；以新的方法或对既定的材料增加更进一步的内容而重建被分析材料之间的统一，从而形成更深刻的概念。因此，一般来说，我们可以将这种判断描述为述谓判断。总之，其特征在于，它绝对不是旨在贬损或消解价值，而总是为失去价值指导的人建构新的价值。之所以具有这样一种特性，是由于事实上思维乃是思维类型的人的能量所流入的主要渠道。稳健的生活进程在一个人的思维中自行显现出来，由此他的观念保持着进步、创造性的特征。他的思维既不停滞不前，也丝毫没有退缩的迹象。这样的特性只能依附于一种在意识中被给予优先性的思维活动。如果不是这样，它就相对不重要，也缺乏积极能动活动的特征。它将伴随着其他的机能而活动。它像厄毗米修斯似的，有一种“事后诸葛亮”的意味，它自我满足于对过去事物的不断的回味和沉思，努力去分析和挖掘它们。当创造性因素——像这种情况那样——寄居于另一种机能之中时，思维就不再进步，而是停滞不前。它的判断带有了一种确定的“固有的特征”，即是说，它完全将它自身限定于被给予的材料范围之内，而不越雷池一步。它满足于或多或少抽象的陈述，而不能赋予实验材料以任何新的价值。

这种外倾型思维的基本判断活动乃是客观定向的，即是说，它的结论总是表达了经验的客观意义。因此，不仅它一直保持在客观内容的定向影响之下，而且它实际上就停留在个体经验的令人惬意的圈子之内，对于不是由它所业已赋予的一切，它不做任何断定。在那些不由自主地突然转向印象或某些理性的、具有毫无疑问非常有效标志的经验——不过，他决不冒险越过该经验的既有轨道——的人那里，我们可以很容易地观察到这样的思维活动。实际上，这样一种标志只是说“我已经理解了它——我能够重建它”。但是事情也就到此为止。充其量，这样一种判断也只是意味着将经验置于一种客观背景之上，由此该经验马上被纳入到这种框架体系之中。

但是，无论何时，当一种不是思维的机能在意识中拥有优先性并达到显著的程度时，就思维是完全有意识的且不直接地依赖于该主导机能而言，它就具有了一种“消极的”特征。就它从属于该主导机能而言，它可能实际上只具有积极能动的外表，但更集中的详细考察将很容易证实，它仅仅是模仿这种占主导地位的机能，支撑它的论据毫无疑问地与思维所特有的逻辑规则相矛盾。因此，这样一种思维不再是我们现在讨论的兴趣所在。我们更关心的是不能从属于另一种机能、而是遵循它固有的原则的思维之构成原理。观察和探究这种思维本身并非易事，因为在具体的过程中，它或多或少总是被有意识态度所压抑。也正因为如此，在大多数情况下，它首先必须从意识的背景下重新浮现出来，除非在某些没有防卫的时候，它碰巧偶然地浮上表层。一般来说，它必然受到诸如下述这样问题的诱导：“现在你真的在想什么？”或者，重新问道：“关于这件事，你个人的看法如何？”又或者，人们甚至可能不得不耍点伎俩，设计出这样一种问题：“你想象一下，我真的在想这件事吗？”当真正的思维是无意识的时候，才应该选择后一种形式，并因此设计这样的探究方式。以这种方式诱导到表层的思维有其特殊的性质；我将这些此刻正在我脑海中的东西描述为“消极的”思维。可以这样来描述其惯有模式的特征——即“只能如此”。歌德以靡菲斯特这个艺术形象将这种思维人格化了。它刻画出其所特有的倾向——揭示其判断对象的庸常性，进而消除它本身的独立意义。之所以会发生这样的事情，仅仅是由于它被视为依赖于某些其他的平凡事物。当两个男人之间发生冲突时——显然是本性所致，消极的思维会嘲讽为“争风吃醋”。当一个人支持或倡导一项事业，消极的思维不对这件事的重要性加以考察，而只是问“他干那事有多少好处”摩莱肖特的那句名言“何所食则成何种人”说的也是这样的问题，这样的警句和观点还有很多，我无须更多地列举。

这种思维的消极特性以及它偶然的有限的效用问题，不需要更多的阐释。但还存在着另一种消极的思维形式，它显然可能几乎没有被认为属于此列：我将这种在今天这个世界的所有地方都极为罕见的思维称为“通灵论思维”，它大概算是对当今时代正在衰退的唯物主义的一种反拨现象。通灵论思维丝毫没有还原的气息，因为它恰恰将每一个事物上升到超验的和涵盖世界的观念层次。例如，梦不再是朴素的梦，而是对“另一种境界”的体验。迄今为止不能说明的心灵感应现象可以简单地解释为一个人对另一个人的“震动”。一般的神经障碍也很简单地被解释为某个事物已经与魂灵发生冲突。大西洋沿海地区的一些居民的某种人类学特性则轻易地以所谓亚特兰蒂斯岛[^2]的沉没来解释，诸如此类。我们只消打开一本通灵论思维方面的著作，就会惊异地发现，一切都已被破解，在“精神科学”面前再也没有什么人生的不解之谜。但是，从根本上说，这种类型的思维正如唯物主义思维一样消极。当后者将心理理解为发生在神经细胞中的化学变化，或者细胞发展过程的挤压和退出，或者某种内在的奥秘时，本质上与通灵论思维一样具有迷信色彩。唯一的差别只在于，唯物主义将一切现象都还原为我们当前时兴的生理学概念，而通灵论思维则将每一种事物都纳入到印度人的形而上学概念之中。当我们将梦归因于胃的负荷过度时，梦并没有由此获得解释；而将心灵感应解释为“震动”时，我们也等于什么都没说。到底是什么样的“撼动”？不仅两种解释方法都相当苍白无力——它们实际上是破坏性的，因为这两种似是而非的解释反而消损了人们对这一问题本身的兴趣：就前者而言，将问题误引向胃那里；而对后者来说，则异想天开地误引到所谓“震动”那里；这因而阻碍了对问题本身的任何认真的探索。任何一种这样的思维都是有害无益的。它们的消极特性就在于，这是一种无法言喻的草率的思维方法，缺乏真正的启迪性和创造性。它是被另外的机能拖着展开思维活动的。

#### 3.外倾情感

情感在外倾型态度中是被客观性内容所定向的，即是说，对象是这种情感的必不可少的决定者。它与客观价值相一致。如果人们总是业已将情感认作主观性因素，那么，外倾型情感的本质将不会直接被理解，因为它已尽可能充分地将其自身从主观性因素那里解放出来，并转而变得完全从属于该对象的影响。甚至在它似乎显示出对具体对象性质的一定的独立性时，也依然处于某种传统的或普遍有效的准则的符咒之下。例如，我被迫使用谓语“美的”或“好的”，不是因为我从我自身的主观性情感出发发现该对象是“美的”或“好的”，而是由于这样做才是适当而礼貌的。它确然是适当的，因为如果表达相反的观点，就扰乱了一般的情感氛围。诸如此类的情感判断决不是假装或撒谎——它只是一种适应行为。例如，一幅画被称为美的，是因为这幅挂在画室、上有名人题词的画被普遍认为是美的，或者如果说“低劣”则可能冒犯幸运拥有此画的这一家人，或者是由于访问者一方出于创造一种令人愉悦的友好气氛的意图，为了达到这种目的，对每一件事物都必须与别人“深有同感”。这样的情感是由客观决定因素的标准所主宰的。它们本身是真诚的，显然完全是情感机能的体现。

正是以与外倾型思维尽力将其自身摆脱主观性影响同样的方式，外倾型情感也不得不经历某种分化过程，最终抹除所有的主观性色彩。由情感行为而形成的评价，或者直接地与客观价值相一致，或者至少与某种传统的和众所周知的价值准则协调一致。这种类型的情感在很大程度上说明了，为什么会有如此大量的人拥入剧院、音乐会或教堂等等，为的是适当调节他们的主动情感；时尚之所以存在，也应归因于它；更有价值的是，它还为社会公益活动、慈善事业和类似的文化事业提供完全正面的且广泛的支持。在这些方面，外倾型情感证明自己是一种创造性要素。例如，没有这种情感，一种美妙和谐的社会生活是不可想象的。就此范围而言，外倾型情感正如外倾型思维一样，具有有利的和合理的效应。但是，一旦对象获得一种被夸大了的影响力，这种有益的效应就会丧失。因为，在这种情况下，外倾型情感就将人格过分地倒向对象，即对象同化了人，于是构成其根本魅力的个人情感特征便随之消失了。情感也由此变得冷漠、低俗和不值得信任。它暴露出一种秘密的目的，或至少在公正的观察者心中激起了对它的怀疑。它不再作为真诚情感的不变的伴随者给人留下深受欢迎和总是让人耳目一新的印象，而是装腔作势、矫柔造作的恶劣印象，尽管这种自我中心的动机可能完全是无意识的。

如此过分地用心，外倾型情感确实实现了审美的期望，但它不再真诚；它只是求之于感觉——或甚至更糟——求之于理性。毫无疑问，它能够为情境提供审美铺垫，但它仅止于此，在那之外它毫无影响。它已变得空无一用。当这一过程进一步深化时，随之出现情感的一种奇怪的矛盾分裂，每一个对象都被情感评价紧紧攥住，形成各种各样相互内在冲突的关系。一方面，既然有一个足够突出的主体存在，这种心理失常现象就完全不可能发生，真正个人立场的最后痕迹也就被压抑起来了；另一方面，主体却又如此被吞没于个体情感过程之中，以至于对观察者来说，它看起来仿佛不再是情感的主体而只是情感过程。在这样一种情境下，情感已经完全丧失它原本具有的人性光辉，它给人一种装腔作势、反复无常和不可信赖的印象，甚至在最糟的情况下，会出现歇斯底里的症状。

#### 4.外倾情感型

就情感无可否认地比思维更明显地具有女性心理特征而言，最典型的情感类型也将在女人当中发现。当外倾型情感拥有优先性时，我们称为外倾的情感类型。我能想起来的这种类型的典型几乎无一例外地都是女人。她是一个遵循她的情感行事的女性。作为教育的成果，她的情感已经发展成为一种调节机能，服从于意识的控制。除非在极端情况下，情感一般都具有一种个人化的特征，尽管事实上在很大程度上主观性因素可能已经被抑制。人格似乎是随着客观的条件而被调节的。她的情感与客观的情境和普遍价值相一致。没有什么地方能比所谓“择偶”更清楚地显示情感变化情况：她爱的是一个“合适的”男人，没有另一个人。他之所以合适，并不是因为他与这个女人的基本特征充分和谐一致——按照一般规律，她对自身的特征是相当无知的，而是由于他在地位、年龄、才能、身高和家庭受尊敬程度等等方面，都不折不扣地符合她的每一种合理的要求。当然，这样一种模式很容易为人们所嘲讽和蔑视，我也不完全相信女人的这种“爱情”充分符合她的选择。但她是真诚的，不只是刻意地做作。这样“合理的”婚姻数不胜数地存在，而且它们决不是最糟的。这样的女人将是她们丈夫的很好的伴侣，也是优秀的母亲，这样丈夫和孩子便一直拥有一种理想的心理氛围。不过，只有情感不被任何别的东西干扰时，人们才能感到正常。但是没有什么像对思维那样严重干扰情感。因此，显而易见的是，这种类型的情感将尽可能地压抑思维。这并不是说，这样一种女人完全不思考问题，恰恰相反，她可能想得很多很细致，但她的思维决不是独特的。事实上，它是她的情感的厄毗米修斯式的附属物。她不能感受到的东西，也就不能有意识地加以思维。“我当然不能思维我不能感受的东西。”有一次，一个这种类型的人这样坦率地对我说。只要情感允许，她就能很好地思维，但每一个结论，不管多么合乎逻辑——只要导致对情感的干扰——都从一开始就被拒绝。这简直不是思维。这样一来，凡是与客观价值相符的就是好的：这些事物就是可爱的和宝贵的；剩下的便似乎只能在另一个世界存在。

但是，当对象达到一种更高的水平时，这幅图景便开始发生变化。正如上文业已解释的那样，这样一种使主体向对象的同化便随之发生了——这几乎完全吞没了情感的主体。情感丧失了它的个体特征——它变成了情感本身；几乎看起来仿佛是人格完全消融于当时的情感之中。现在，既然在实际生活中，情境经常而不断地变化，其中被释放出来的情感不仅彼此差异，而且实际上也相互对立。在如此众多不同的情感中，人格不可避免地走向消散。表面上看，他此刻是这样的，但接下来他就变成完全不同的一个人——当然也是表面上看起来如此。我再说一遍，因为在现实中，这样的多重人格是完全不可能的。自我的基础总是与它自身保持一致，因此，显然明确地与情感的变化状态相对立。与之相应地，观察者也将情感显现与其看作情感主体的一种个人化表达，不如看作其自我的变化——换言之，其心境的改变。与自我与情感的当下状态之间的分裂程度相对应，与其自身的分离迹象变得或多或少明显起来，即是说，无意识的最初的补偿态度变成了明显的对立面。在第一个例证中，这在情感的过分表演中，以显著和炫耀的情感表达自我显示出来——不过，它让人多少有点怀疑。它们其实内里空虚，并不令人信服。相反，它们马上给人们一种正在被过度补偿的抗拒暗示，人们则开始寻思这样一种情感判断究竟是否可能完全不同。事实上，在很短的时间内，它就会变得不同。只要情境上发生很轻微的改变，就可以立刻引起对同一个对象的完全相反的评价。这样一种经验的结果是观察者不能认真对待这两种判断。他开始保留他自己本身的观点。但是，既然就这种类型而言，它是关系到能否与他所处环境之间建立起的非常密切关系的最重要时刻问题，现在就需要双倍的努力才能克服这种保留。因此，采取这种循环论证的方法，情况会变得越来越糟糕。越是高估情感与对象之间的关系，无意识的对抗就将越接近表层。

我们也已看到，外倾情感类型的人通常会压抑他的思维，因为思维是最有可能干扰情感的机能。同样地，当思维寻求获得任何一种纯粹结果时，它的第一个行动也是排斥情感，因为权衡起来没有什么能像情感价值那样显著地扰乱和扭曲思维。因此，思维，就其是一种独立的机能而言，在外倾情感类型中是受压抑的。正如前文所指出的那样，只有在其毫不宽容的逻辑使它得出与情感不相容的结论之时，才会完全出现被压抑的情况。它作为情感的侍从——或更确切地说是作为情感的奴隶——而“忍辱负重”地活动。它无法自立；它将不能依靠自己，按照它自身的法则而发挥作用。现在，既然有产生不宽容的正确结论的逻辑存在，这就必然会在某个地方——在意识的疆域之外，即是说在无意识中——发生。因此，这种类型的无意识内容乃是一种特殊且卓越的思维类别。它是一种婴儿期的、远古积淀物式的、消极的思维。

只要有意识情感保持着个人化的特征，或者换言之，只要人格不被情感的连续状态所吞没，这种无意识的思维就一直具有补偿性。但是，一旦人格分裂，消散于情感的相互矛盾的状态之中，自我的同一性便丧失了，该主体也随之变成无意识的。然而，因为主体陷入无意识，它便随之与无意识的思维机能联系起来，这有助于无意识思维偶尔达到意识层次。有意识的情感关系越强烈，因此，它就变得越“非个人化”，无意识的对抗也就发展得越强大。这种情况在下面这一事实中表现出来——无意识观念只是专注于最有价值的对象，如此一来，这些对象便随之被无情地剥夺了其价值。那种总是以“只能如此”的方式来思考问题的思维在这里可谓得其所哉，因为它摧毁了被束缚于对象之上的情感的支配地位。

无意识思维是以突然侵入的方式上升到表层的，常常带有一种干扰的性质，且总是普遍具有消极和贬义的特征。当这种类型的女人，将其最可怜的思维集中于被她们的情感赋予最高价值的对象之上时，就会发生这种情况。这种消极的思维利用了每一种可能会在情感价值方面滋生怀疑的婴儿期的偏见或类似事物，并伴之以所有的原始本能，力图以“只能如此”的方式对情感做出解释。在这一点上，它也许还有这样一种性质有待观察，那就是集体无意识，即原始意象的总和，也以同样的方式而被唤醒起来，并通过对这些意象的深入阐发和发展，这种态度在另一种基础之上开始展示出全面更新的可能性。

当这一类型人发生神经症时，其主要形式往往是带有其所特有的无意识观念世界的婴儿期特征的歇斯底里症。

#### 5.外倾理性型概述

我将前面的两种类型，称为理性的或判断的类型，因为它们具有推理和判断机能方面优越性的特征。作为这两种类型的一般不同的标志，它们的活动，在很大程度上，从属于推理判断。但我们决不应该忽略这一点，不管关于“推理”一词，我们指的是属于个体主观心理的立场，还是指的从外部进行领悟和判断活动的观察者的立场。因为这样一个观察者可以很容易地得出相反的判断，如果他只是对所观察的行为进行直觉性的理解，并相应地做出判断，就尤其会如此。就其整体而言，这种类型的活动决不是单独地依赖于推理判断；它也几乎在同样的程度上受到无意识的非理性的影响。如果所谓的观察，只限于行为本身，不考虑该个体意识的任何内部情况，人们就会获得这样一种甚至更强烈的印象——在该个体的行为中所显示出的某种无意识表现形式所特有的非理性和偶然的特征，更甚于他的有意识目的和动机所具有的理性特征。因此，我将我的判断建立在该个体认为属于其有意识心理的内容之上。但我也倾向于认为，我们可以同样有理由接受关于这样一种心理的截然相反的概念，并相应地将它揭示出来。我也确信，如果我自己碰巧拥有一种不同的个体心理，我将从无意识立场——因此也即是非理性的立场出发，以相反的方式来描述这种理性类型。这种情境加重了清楚表达心理内容——达到使之不被低估的程度——的困难，且无法估量地增加了曲解的可能性。由这种曲解生发出来的讨论，通常是徒劳无望的，因为并没有触及真正的问题，仿佛是用不同的舌头，自说自话。这样的经验更多的只是为我将表象活动建立在个体的主观有意识心理基础之上的做法提供了一个理由，因为在那里，至少人们有一个确定的客观的基点——当我们试图将心理要素置于无意识的基础之上时，这个基点便会消失。对被观察者来说，在这种情况下，他不能进行任何一种合作，因为他不仅自身没有意识到，也没有得到任何告知。这种判断将完全移交给观察者——其基础在于他自身的个体心理的一种保证，这将确实可靠地对被观察者施予影响。在我的印象中，这是弗洛伊德和阿德勒两人的心理学立场。个体完全听任其正在观察的批评者的任意的判断力的支配——当被观察者的有意识心理被视为基点时，就决不会这样。毕竟，他是唯一有资格的判官，因为唯有他知道他自身的动机。

对这两种类型人来说，作为其生命中有意识活动之特征的合理性，包含着对偶然性和非理性的有意识排斥。在这样一种心理中，推理判断代表着一种将人生的杂乱和偶然现象纳入到特定的形式之中的能力；至少这是它的目标所在。因此，一方面，在人生的可能性中只能进行有限的选择，因为只有理性的选择才会被有意识地接受；然而，另一方面，感悟人生境遇的那些心理机能的独立性和影响力本质上是有限的。当然，对感觉和直觉的这种限制不是绝对的。这些机能始终存在，因为它们是普遍的；但是它们的产物服从于推理判断的选择。例如，不是感觉的绝对强度在行动的发起上起决定作用，而是判断起决定作用。因此，在一定的意义上，感悟机能有着与在第一种类型的情况下情感、或第二种类型情况下思维一样的命运。它们是相对被压抑的，因此处于一种分化过程中的劣势状态。这种情境给我们的两种类型的无意识打上了特殊的烙印。这样的人按照理性（当然是他们的理性）有意识、有目的地行动，但发生在他们身上的现象则或与婴儿期的、原始的感觉相符合，或与类似远古积淀物式的直觉相符合。在接下来的部分里，我将试着阐明我所提出的后一种概念的含义。无论如何，发生在这一类型人身上的现象是非理性的（当然是从他们自身的立场来看）。现在，既然有数不胜数的人，他们的生命更多地体现为他们的一切所作所为，从合理的意图那里激发出来的行动只是其中的一小部分而已，因此，可以想象的是，这样一个人，在经过仔细的分析之后，可能会将我们的两种类型都看成是非理性的。不过，我们必须向他假定，只有一个人的无意识太经常地给予人们一种远比他的意识更强烈的印象，而且他的行动经常显得比他的理性的动机更有分量和意义时，才会如此。

两种类型的合理性是被客观地定向的，且依赖于客观内容。它们的合理性就在于被集体的立场视为合理的而得以通行。从主观上说，除了普遍被认为如此的以外，它们被认为没有什么理性的东西。但是，理性在很大程度上也是主观的和个别的。在我们这里，这一部分是被压抑的——且日益如此，事实上，客观的意义被抬得更高。因此，主观和客观理性，两者都总是受到压抑的威胁。而一旦这种情况降临，它们便沦入无意识暴君的统治之下，由此染上更令人厌恶的特性。我们业已提到的思维活动就是如此。但除此之外，还有基本的感觉，它以一种强迫的形式——例如沿着所有可以想象到的方向异常地、强迫性地寻求快乐——自我显现出来；另外还有一种基本的直觉，它也能变成对相关个体——更不用说他的身边人——的桎梏。所有不合意的和痛苦的事，所有令人厌恶、丑陋和邪恶的事，都被察觉出来，受到怀疑。这些事物通常只具有部分真实性，没有什么比它们更能引起一种最有害的曲解了。这种对抗性的无意识内容的强有力影响必然导致对理性意识的主导性的干扰，即是说，偶然因素的作用显著增加，如此一来，或由于它们的感性价值，或因为无意识的作用，偶然发生的事件获得了一种使人不得不信的影响力。

#### 6.外倾感觉

在外倾型态度中，感觉受对象的影响最为明显。作为感官——知觉，感觉很自然地依赖于对象。但是，同样自然而然的是，它也依赖于主体。因此，也有一种主观的感觉——它完全不同于客观的感觉。在外倾型态度中，感觉的这种主观性因素，就其涉及有意识的应用而言，它要么被阻止，要么被抑制。作为一种非理性的机能，感觉同样被压抑，无论何时，只有在有意识的理性态度允许偶然的知觉变成意识内容的前提下，一种理性机能——例如思维或情感——才拥有优先性，即才能说它具有一种意识机能。简言之，使它们得以实现。当然，在更严格的意义上，感觉机能是绝对的。例如，每一个事物可以在生理学的最大可能性之内被看到或听见，但并不是每一个事物都能达到——知觉必须拥有，以便也能被统觉——阈限价值。当感觉自身拥有优先性时，它属于另一个不同的问题，而不只是支持另一种机能的问题。在这种情况下，并没有客观性感觉的因素被排斥，也没有什么被抑制（业已提及的主观性因素例外）。感觉有一种优先的客观的决定作用，而且对于个体心理来说，那些释放最强烈感觉的对象乃是决定性的。这种结果也是对对象的显著的感性制约。因此，感觉是一种生气勃勃的机能，其中包含着最具潜能的、富有生命力的本能。就对象释放感觉而言，它们举足轻重；而就其蛰伏于感觉能力之内而言，它们也完全被接收进意识之中，不管它们是否与理性判断彼此相容。作为一种机能，衡量它的唯一价值准则是为它的对象的性质所影响的感觉的强度。与之相应地，所有的客观过程，就它们释放全部感觉而言，都呈现于意识之中。不过，只有具体的、感官知觉到的对象或过程，才能激发外倾型态度的感觉。事实上，除了那些之外，每一个人都可以随时随地地具体地感觉。因此，这样一种个别的准则与纯粹具体的实在相对应。判断——这种理性机能从属于感觉的具体事实，且相应地，拥有分化后劣势的特性，即是说，它们打上了某种消极的标记，具有婴儿期和远古积淀物的倾向。这种最受到抑制影响的机能，是一种很自然地与感觉相对立的机能，这就是直觉——一种无意识的知觉机能。

#### 7.外倾感觉型

在面对现实方面，没有一种类型能与外倾的感觉类型相当。他对于客观事实的感觉能力异乎寻常地发达。他的人生就是与具体对象相联系的实际经验的不断积累过程，他越突出，就越少利用他的经验。在某些情况下，他的人生经历几乎不能称之为“经验”。他懂得，对于那些感觉到的经验来说，没有比作为新的感觉的指导有更好的用处了。任何一点进入他的兴趣范围之内的新事物，立刻转为感觉的对象，并被用来服务于他的目的。就人们倾向于将高度发达的对于纯粹现实的感觉视为非常合理的而言，这样的人将被认为是理性的。不过，实际上，情况决非如此，正如他们被归属为理性的行为一样，他们同样也服从于非理性的、作为偶然事件的感觉。

这样一种类型——很明显大部分是男人——当然，并不相信他自己服从于感觉。他将更多地倾向于将这种观点嘲笑为完全没有说服力的，因为从他的立场来看，感觉是人生的具体体现——它完全是对实际生活的充实。他的目标是具体的快乐，而他的道德也遵循类似的定向。因为真正的快乐有其自身特有的道德价值、自身固有的适中原则和法则、有其固有的无私和贡献。这绝不意味着他是庸俗之徒，或只追逐感官之乐，因为他可能将他的感觉分化到没有丝毫不诚的纯粹审美的最完美状态——甚至在他的最抽象的感觉中也是如此——达到客观感觉的层次。伍尔芬（Wulfen）在其著作《异彩纷呈的生命》中鲜明地描绘了这种类型的人。从这一观点来看，我认为该书似乎值得一读。

这种非常现实、既很少有反思的倾向也很少有控制目的的男人处于更低的层次。去感觉对象、去拥有并如有可能去享受感觉，是他的一贯动机。他决不讨人嫌；恰恰相反，他常常富有魅力，并有很好的鉴赏能力；他有时候是一个有趣的伙伴，且常常是一个优雅的审美行家。在前一种情况下，一次餐饮的好坏便是生活的大问题；在后一种情况下，则变成美好品味的问题。当他“感觉”时，一切本质的东西都已包含其中了。没有什么比具体的、实际的事物更重要。超越于具体对象之上或之外的想象，只有在能促进感觉的条件下才被接受。无须以任何方式去增强其愉悦感，因为这种类型的人并不是酒色之徒。他只是冀求最强烈的感觉；而这一切，作为他的本性，只能从外部获得。来自内部的一切在他看来是不健康的和应该反对的。就他的思维和情感活动而言，他总是还原到客观的基础，即是说，还原到来自对象的影响，至于与逻辑的严重背离，他泰然处之。对现实的执着，在任何情况下，都使他心安理得。在这一方面，他出乎意料地轻信。他会毫不犹豫地将一种明显的心理方面发生的症状与正在下降的气压联系起来，而客观存在的心理冲突对他来说只是幻想的异常。他的爱毫无疑问地植根于对象所显现出来的吸引力。就他是正常的而言，他旗帜鲜明地积极适应现实——所谓旗帜鲜明，是说他这种适应行为总是人所共睹。他的理想就是实际；在这一方面他总是考虑周全。他没有任何与观念有关的理想——因此，他没有任何理由对事物和事实的实在性持敌视的态度。这在他的生活的所有外部活动中自行显现出来。他根据场合的需要穿着得体；他心中总想着他的朋友们——或令朋友们愉悦，或至少让他们认识到他的过分讲究的品位也会使他对身边人提出某些要求。他甚至会说服人们，基于品位考虑，某些牺牲是非常值得的。

但是，感觉越占据主宰地位——这样一来，感觉的主体将消失于感觉之后，这种类型的人就变得越不满足。他要么演变成一个赤裸裸的快乐追逐者，要么变得肆无忌惮，沉醉于奢侈享乐。虽然对象对他来说是完全必不可少的，但作为某种在其自身并通过自身存在的东西，它还是不断被贬值。它将无情地被贬斥，甚至完全被遗弃，因为它唯一的用处就是刺激感觉而已。对对象的利用已被推到极致。与之相应地，无意识也被迫失去其作为补偿功能的作用，被推入完全的对立面之中。但是，在所有这一切之上，被压抑的直觉则开始以投射于对象之上的方式而浮现出来。最奇异的猜想随之而生。如果是一个性方面的对象，嫉妒的幻想和焦虑不安的状态便扮演重要的角色。更严重的则会导致各种恐惧症，特别是强迫症状。这些病理内容有一种显著的幻想意味，且常常带有道德和宗教色彩，还经常会形成对细枝末节的吹毛求疵，或一种令人不可思议的“一丝不苟”的道德行为——伴随着原初的、迷信的和“神奇的”虔诚，热衷于各种繁复的礼仪。所有这些都在被压抑的劣势机能那里有其源流，在这种情况下，它们公然地站在有意识立场的对面；事实上，它们还有一种更严重的表现——它们似乎与关于现实的有意识感觉完全相反，是建立在最荒唐的想象基础之上的。在这种第二人格中，思维和情感，似乎被歪曲成一种病态的低级率直：理性是一种无益而烦琐的智力游戏——道德无聊地将一切都道德化，实际上是公然的伪善——宗教是荒谬的想象——直觉，人类的这种最高贵的天赋，只是个人的特长，它只局限于对各个角落的探究，而不是致力于对整体远景的探索，从而陷入只看到人类负面的狭隘窠臼之中。

神经症症状的这种特殊的压迫特征，代表着对纯粹感性态度的放纵倾向的无意识抗衡，从理性的立场来看，那种纯粹感性态度毫无鉴别地接受所发生的一切。虽然感觉类型中这种基本原则的缺乏，并不意味着没有任何限制、绝对无法无天，但它至少使他丧失了对判断的基本限制权力。理性判断代表着一种有意识的强制，理性类型似乎要将他自己本身的自由意志加诸其自身之上。这种强迫从无意识方面超过了感觉类型。而且，理性类型与对象的联系，从判断形成之时起，就从不意味着，像感觉类型与对象的联系那样，属于一种无条件的联系。如果他的态度达到异常的片面性，当他有意识地坚守对象时，就有落入无意识怀抱的危险。当他患上神经症时，更难用理性的方法来治疗，因为医生所必须求助的机能还处于相当未分化的状态；因而几乎很少或甚至完全不能依赖这些机能。常常需要采取某种特殊的施加情感压力的手段，才能使他完全恢复到有意识。

#### 8.外倾直觉

在外倾型态度中，直觉作为无意识的知觉机能完全是基于外在对象而被导向的。因为，从总体上说，直觉是一种无意识的过程，对其本质的有意识认识是一件非常困难的事情。在意识中，直觉机能是由某种期望态度、一种知觉和具有穿透性的幻象所代表的。在所有情况下，都只有随后出现的结果能够证实，它是如何“洞察”的，其奥秘又是如何隐藏于对象之中的。

正如感觉一样——当它被赋予优先性时，并不只是对于对象没有更多重要性的单纯反应过程，而且是一种几乎能控制和塑造对象的行动，直觉也是如此。它决不是单纯的知觉或察觉，而是一种对对象加以改造的积极的、创造性的过程——正如其从对象之中获得的过程那样。但是，因为这一过程是无意识地从知觉那里引申而来的，因此它也在对象之中产生一种无意识效应。直觉的最初功能是传递单纯的意象，或关于关系和条件的知觉，这些也可以由其他的机能而获得——但那要么不是全部，要么只能通过迂回的方式获得。无论何时，当直觉占据主要地位时，这样的意象具有一定的认识价值，且对行动有着决定性影响。在这种情况下，心理适应就几乎唯一地建立在直觉的基础之上。思维、情感和感觉则相对地受到压抑。在这些当中，感觉首当其冲地受到最严重的影响，因为作为有意识的感觉机能，它对直觉构成了最大的障碍。感觉干扰了直觉的清晰性、公正无偏性以及其对迫切的感性刺激的朴素认识。因为这些都直接显现于生理活动的外表，而直觉正是要对这些现象周围和其之外的一切加以洞察。但是，既然在外倾型态度中，直觉有着一种普遍的客观的定向，它实际上就非常接近感觉。的确，这种对外部对象的期待态度，可能会以几乎同样的可能性利用感觉。因此，由于直觉真的具有了至上性，感觉在很大程度上必然遭到压抑。我现在将感觉视为单纯的、直接的感官——反应，一种有限的生理和心理内容。这必须预先明确地加以阐明，因为，如果我要问直觉者是如何被定向的，他将要告诉的一切与感官——知觉并无多大差异。他甚至常常使用“感觉”这一说法。他实际上有感觉，但他并不为它们本身所指导，只是将它们用作表示他的远处视野的指引点。它们被无意识的期望所选择。在生理学的意义上，并不是最强烈的感觉获得最重要的价值，而无论任何一种感觉，其价值也可以由于直觉者的无意识态度而得以显著地提升。以这种方式，它最终可能获得主导地位，看起来直觉者的意识显得与纯粹感觉并无差异。但实际上它并非如此。

正如外倾型感觉尽力去达到现实的最高境界一样——因为只有这样才能达到人生的圆满状态，直觉也同样力图实现最大的可能性，直觉以洞察出潜在的可能性为满足。直觉始终致力于探寻客观情境中的可能性；因此作为一种单纯的附属机能（即不是处于优势地位），它也是一种工具——面对一种毫无希望的困难局面，直觉自动地探求其他机能不能发现的问题。在直觉具有优先性之处，生活中的所有平常局面看起来就像一个紧闭之室，不得不依靠直觉去打开它。它不断在外在生活中去寻找出路和新的可能性。在很短的时间内，所有实际的情境都变成了直觉者的牢笼；像锁链一样压迫着它，形成一种解决问题的迫切需要。有时对象将看起来具有近乎被夸大了的价值，它们也许将代表着一种不同的观念，或释放出也许导致新的可能性的发现的信号。而一旦完成了任务，起到了梯子或桥梁作用的直觉，就似乎没有了更多的价值，作为一种只是累赘的附属物而被弃置一边。只有就它打开超越于其外、并将个体从它的作用中解放出来的全新的可能性而言，这一事实才会获得承认。浮现出的可能性乃是强制的动机，直觉不可能逃离于它，所有其他的机能也必须为之牺牲。

#### 9.外倾直觉型

无论何时，当直觉占据主导地位时，一种特殊而清晰的心理就会自行显现出来。因为直觉是由对象定向的，因而可以清楚地看出其对外在情境的根本依赖，但它具有完全有别于感觉类型的依赖的不同特征。直觉者永远不会在普遍所承认的实在价值中去寻找，但他总是在存在着可能性之处出现。他有一种灵敏的“嗅觉”，从事物的萌芽中嗅出其所孕育的未来发展趋势。他从不在一成不变的、虽被普遍承认但只具有有限价值的条件下活动，因为他的眼睛总是在更大的范围内搜索新的可能性，而一成不变的条件则只会窒息这种可能性。他以极大的强度紧紧把握新的对象和新的方法，有时候会伴随着超乎寻常的热情，为的只是一旦它们的范围得以清楚地确定，不再具有任何显著的未来发展趋势时，就会无情地摒弃它们，不考虑也不留下什么记忆。只要有一种可能性存在，直觉者就注定会牢牢把握它。仿佛他的整个人生都将因此而进入到新的局面之中。人们获得的印象是，他已经到了他人生的某个转折点，从现在起，没有什么别的东西能严格地约束他的思维和情感。不管它曾经多么合理和及时，也尽管每一种可以设想的论据都偏向于稳定，但还是会有一天，再没有任何东西能阻止他将曾经让他感到自由和解放的完全一样的情境看作是牢笼，也不能阻止他相应地采取行动。无论是理性，还是情感，都不能限制或抑制他对新的可能性的追求，即便与迄今为止毫无疑问的确信形成直接冲突。作为这种确信的不可缺少的组成要素，思维和情感，在他那里成为劣势的机能，并不拥有决定性的作用。因此，它们没有力量对直觉的威力形成任何持续的抗衡。而这些还是仅有的能够对直觉的至上性形成任何有效补偿的机能，因为它们能给直觉者提供他那种类型中完全缺乏的判断。直觉者的道德品性既不为理智所主导，也不为情感所主导。他有他自身特有的道德品性，那就是对他关于事物的直觉认识的忠诚和对它的权威性的自愿服膺。他很少关注其周围人的情况。他更多地满足于对自身的关切，其他的一切都黯然失色。在他那里，我们看不出对邻居的信任和对其习惯的任何显著的尊重。事实上，他常常作为一种不道德和冷漠的人而为人所拒绝。既然他的直觉主要关注外部的对象，探测外部的可能性，他就随时准备将他自身投身于可以沿着很多方向扩展其能力的事业之中。零售商、承包商、理论家、代理人、政治家等等，通常都属于这一类型。

表面看来，这一类型更多地偏向女人而不是男人。不过，在那种情况下，直觉活动与其说是在职业之中不如说是在社交圈子中自行显示出来。这样的女性精通社交艺术，善于利用每一个社会交往的机会。她们建立起恰当的社会关系；她们寻求爱的机会，只是为了一旦出现新的可能性便再一次放弃既有的一切。

可谓一目了然的是，无论是从政治经济的立场来看，还是按照一般的文化观念，这样一种类型都具有非同寻常的重要性。如果用于正途，不借此将人生引向纯粹的自私自利，那么，即便不是所有这类人都能成为各种大有前途的事业的创立者，他也可以作为一个积极促进者发挥一种特殊的作用。他是作为未来发展种子的少数派的天然拥护者。由于他能以这种直觉潜能对这些人的能力和未来发展趋势做出预判，因而当其更多地被定向于人而不是物时，他还能“塑造”人。他用勇气鼓舞同伴的能力，或点燃其对新事物的热情的能力，可谓无与伦比，尽管他可能事情一过便抛得一干二净。他的直觉越有力、越生动，他的主体性就越可能被神化。他将它活生生地展现出来。他以变幻多端的形态和饱满的热情将它显现出来。这一切简直是他的形象化体现。它不只是戏剧化的表演，而是一种命运。

这种态度有巨大的危险——直觉者太容易挥霍其人生了。他全神贯注致力于激活人与物，向周围拓展以丰富自己的人生——不过，那是别人的人生，不是他自己本身的人生。如果他依赖于当下的现实，他会收获他的劳动成果；但他很快便必然转而去追逐某些新的可能性，抛弃他已开辟的领域，而此时别人已开始收获自己的成果了。而他却最终一无所获，两手空空。然而当直觉者让事情达到这样一种程度时，他也开始受到一种无意识的抵御。直觉者的无意识与感觉类型人的无意识之间具有一定的相似性。思维和情感作为相对而言被压抑的机能，在无意识中产生婴儿期的、远古积淀物式的思维和情感——它们可以与对应类型的思维和情感相比较。它们以强烈投射的形式同样浮上表层，且正如感觉类型的思维和情感一样荒谬，只是在我看来，它们缺乏其他类型者所具有的神秘特征。他们主要关心诸如性、金钱和其他机会与风险并存的不乏传奇性的事物，但又有一种近乎病态的疑虑。这种差异的形成，看起来是由于对关于实际事物的感觉的压抑。后者通常以突然与最不适宜的女人发生纠缠的方式来吸引人们的关注，或者如果主体是女性的话，则是以与完全不适宜的男人的纠缠来吸引人们的关注。这仅仅是它们与远古积淀物式的感觉疆域发生不自觉联系的结果而已。但是，其后果是对毫无疑问无效的对象的无意识的强制束缚。这样一种事件已然是一种强迫性症状，这也是这种类型的根本特征所在。与感觉类型相同，他要求同样的自由和免除所有的束缚，因为他受害于不将他的决定服从于理性判断，而完全仰赖于对偶然机会的洞察。他使自己摆脱理性的限制，只能沦为——以过分敏感、否定推理、拘泥细节的“机智”和对关于对象的感觉的强迫性束缚等形式体现出来的——无意识神经压迫症的受害者。他对感觉和被感觉对象的有意识态度，具有至上的优越性，且漠视一切。这不是说，他失之轻率和狂妄自大——他只是对其他所有的人眼中的对象视而不见。他的漠视类似于感觉类型的漠视——只是在后者那里，未能把握对象的精髓。由于这种漠视，对象或早或迟会以疑病症、强迫性观念、病态憎恶和所有各种可以想象到的荒谬的身体感觉等形式寻求报复。

#### 10.外倾非理性型概述

基于业已阐述的理由，我将上述两种类型称为非理性的，即是说，他们的取舍并不是建立在理性判断、而是建立在强烈的知觉基础之上的。他们的知觉是关于单纯所发生的事物的知觉，其中并没有经过判断的选择。在这一方面，后两种类型都具有超乎两种判断类型之上的显著优势。客观发生的事件既遵循规律，也具有偶然性。就它是遵循规律而言，它能为理性所认识；而就它是偶然的而言，则不能为理性所认识。人们可能将它颠倒过来说，我们将“遵循规律”这一概念应用于对我们理性来说看上去如此的事件之中，在它的规律不为我们所知之处，我们便称之为偶然的。对普遍规律的假定始终只能是理性的假定；它无论如何都不是我们知觉机能的假定。因为后者决不是建立在理性的基本原则及其假定基础之上的。它们就其本质而言是非理性的。因此，我的术语“非理性的”正与知觉类型的本质相对应。但仅仅因为他们使判断从属于知觉，就将这些类型视为非理性的，也是完全不正确的。他们只是高层次的经验论者；他们唯一只以经验为依据。他们是如此排斥其他的，以至于事实上他们的判断通常不能与他们的经验相同步。然而，判断的机能依然还是存在，虽然很大程度上只是竭力维持了无意识的存在。但既然无意识——尽管它从有意识的主体那里分离出来——总是会再现于特定场景之中，非理性类型的实际生活就显示出令人注目的判断能力和选择行为——所采取的形式是明显的诡辩法、冷酷的批评和对人及情境的看起来似乎有目的的选择。这些特性更多地具有一种婴儿期的、或甚至原初的痕迹。有时候它们令人惊异地朴实，但有时候又轻率、粗鲁、或令人难以容忍。对于理性定向的心灵来说，这种人的真正个性可能看上去属于贬义意义上的唯理论式的和有目的性的。但是这种判断只是对他们的无意识来说才是有效的，因此对他们的有意识心理来说则是完全不正确的——它整个地被知觉所定向，而且它的非理性本质完全不能为理性判断所认识。最后，甚至可能在理性定向的心灵看来，这样一种偶然事件的集合体，几乎不配成为“心理学”研究的对象。非理性类型用同样贫乏的关于理性的印象来实现了对傲慢判断的平衡，因为他将后者也看作某种近乎僵死的东西，其在人生中的目标只在于用理性禁锢所有活生生的事物，用批判的绳索绞住他自己的脖子。当然，所有这些都是极端的现象，但它们确实发生了。

从理性类型的立场来看，非理性可能很容易被描绘成理性的劣势特性，即是说，人们是根据在他身上发生的一切来理解他的。因为发生在他身上的并不是偶然的——在那里他是主宰者——但是，在不是他主宰之处，他被理性判断和和理性目标所支配。这一事实几乎不能被理性心灵所理解，但它的不可理喻就正如非理性者的惊异一样——当他发现某个人竟将理性的观念凌驾于一切生命和现实事物之上，他也会深感惊异，这样一种事情在他看来简直是难以置信。在通常情况下，不可能期望他沿着这一方向对这些原理给予任何认可，因为理性理解对他来说，正如订立契约的观念一样是完全陌生的，而且事实上也枯燥乏味；而对于理性类型来说，没有相互讨论和义务约定，则似乎是不可思议的。

由此将我引到关于不同类型的理解之间心理关系问题的讨论上。按照法国催眠学派的术语表达方式，在更现代的神经症学者当中，这种心理关系被称为“融洽关系”。融洽关系主要是指一种实际协同的情感，尽管其中也包含对差异的承认。事实上，对所存在的差异的承认，就它们为双方所公认而言，已然是一种融洽关系，一种协同的情感。如果在实际情况下，使这种情感意识达到一种更高的层次，我们就会发现，它不仅具有一种不能进行更深入分析的情感特性，而且也是一种洞察或认识——以一种概念形式揭示出双方的一致之处。这种理性的揭示对于理性类型来说是唯此有效的。它决不能应用于非理性类型，因为非理性类型的融洽关系完全不是建立在判断基础上，而是建立在关于实际发生事件的心身平行论解释基础之上的。他的协同情感是共同的感性知觉或直觉。理性类型的人会认为，与非理性类型的人建立融洽关系纯粹依赖于机缘。如果由于某种偶然性，客观情境确实很协调，出现了某种良好的人际关系，但并没有人能说出它的有效性和持续性究竟何在。对理性类型的人来说，常常会有这样一种非常令人扫兴的思维：只有当外部情境偶然地形成相互共同的利益之时，这种关系才能持续。他所想到的主要是人，而正是在这种情境中非理性类型的人却将人理解为完全独特的精灵。与此相应地，每个人都将他人看作孤立的个人，不能对他寄予信赖，也不可能按照公平的原则一起共事。不过，只有当人们有意识地试图对一个人与其伙伴的关系进行某种评估时，才会出现这样一种结果。尽管这种心理学上的自觉意识非同寻常，但还是经常发生这样的事情：尽管有立场上的绝对差异，仍会以下述方式发生某种融洽关系。某个人通过未曾意识到的投射而以为，另一个人在所有根本点上，都与他自己持有同样的观点；而这另一个人则凭直觉推测或领悟到一种客观的共同利益的存在——不过，在前者那里既无有意识的暗示，也会立即对于它的存在发生争辩，而在后者那里，也同样决不会想到他的关系必须寄托于共同的观点之上。这种融洽关系发生得最为频繁；它寄托于投射之上，是很多随后发生的误解的源泉所在。

在外倾型态度中，心理关系总是由客观要素和外部决定性因素所制约的。置身其中的人并没有任何决定作用。对我们今天的文化来说，外倾型态度是人际关系事务中的主导原则；当然，内倾原则也发挥作用，但那依然只是例外，而且还不得不有赖于时代的容忍。

## 三、内倾型

### （一）意识的一般态度

正如我在本章第一节的第一部分业已解释的那样，内倾型之不同于外倾型就在于，事实上，它不像后者那样普遍由对象和客观性内容所定向，而是由主观性因素所主导。在我提到的那一部分里，除了别的以外，我特别提出，内倾型在关于对象的知觉与他自身的行动之间插入一种主体的观点，这使得行动不能呈现出与客观情境相符合的特征。当然，这是以例证的方式提到的特殊情况，只是意在作为简明的例示阐述。但现在我们必须深入探索其更普遍的构成方式。

内倾型意识对外部条件毫不怀疑，但它选择主观性决定性因素作为关键环节。因此，这一类型为知觉和意味着接受感觉刺激的主观意向的认识因素所引导。例如，两个人看同样的对象，但他们看的结果决不会相互一致地获得关于它的相似的意象。除了个人在观察上的误差与单纯机体敏感性方面的差异之外，在对所获得意象的心理同化问题上，无论是就种类还是程度而言，都常常存在着一种显著的差异。当外倾型态度明显地诉诸于他从对象那里所获得的一切时，内倾型态度则主要依赖于在主体之内构成的关于外部的印象。当然，在个人的统觉中，这种差异可能非常微妙，但在整个心理系统中，它却非常显著，尤其是当其以“自我保留”的形式出现时更是如此。虽然这多少有些期望的意味，我将那种认识方式看作是一种倾向——在韦林格（Weininger）那里，将这种态度描述为偏好孤独癖；而在另一些学者那里，则将其理解为自体情欲、自我中心主义、主观性或利己主义，二者基本上都会形成误导和一定程度上的贬损。它对应于外倾型态度的正常偏好——与内倾型的本性正相对峙。我们不应忘记——尽管外倾型观点是唯一太倾向于如此作为的——但也并不是所有的知觉和认识都是纯粹客观的；它也带有主观色彩。世界并不是纯粹的自在之物，也是向我们显示出来的存在。的确，实际上，我们没有任何绝对的准则能够帮助我们形成一种关于世界——其本质不能为主体所同化——的判断。如果我们无视主观性因素，那将意味着对绝对认识可能性的深刻怀疑。而且这将意味着，从一开始就误导我们时代的似是而非的实证主义将重新抬头——这种傲慢的知性态度始终不变地伴随着情感的粗鲁、对生命的根本践踏，以及自以为是的愚蠢。由于对认识的客观力量的过分推崇，我们压抑了主观因素的重要性，这简直就意味着对主体的否定。然而何为主体？主体是人——我们就是主体。只有病态的心灵才会忘记认识必须有其主体，因为否则就不存在知识。对我们来说，我们所描述的只能是我们所认识到的世界，尽管这样的陈述已经表达了所有知识的主观局限性。

同样的立场也适用于所有的心理机能：它们都有其主体——且正如其对象一样不可或缺。作为我们对外倾型人特征的评价，“主观的”一词乍听起来几乎像是一种指责或缺陷；但在所有的情况下，“单纯主观的”说法意味着一种危险的防御武器——为那些胆大之辈所预备，他们不停地抨击客体的无条件优势地位。因此，我们必须完全清楚，在我们此处的探索中，所谓“主观地”究竟是什么样的含义。至于主观性因素及其作用问题，我的理解是，心理行为或反应——一旦其与对象的影响相结合，便形成一种新的心理事实。现在，就主观性因素而言，既然从遥远的古代开始，在所有的人当中，都在很大程度上保持着自我同一——既然基本的知觉和认识都几乎普遍一样——那么，它就正如外部客体一样，是一种被牢固建构起来的实在。如果不是如此，任何一种持久和本质上不变的实在世界就完全不可想象，且关于未来世界的理解也将是不可能之事。因此，迄今为止，主观性因素乃是如同大海的边界和地球的界限一样明显而确凿的事实。迄今为止，主观性因素一直被证明具有作为全世界普遍决定力量的意义——在任何境况下，它都没有从我们的考量中被排斥出去。它是另外一种世界法则，有了它，人的世界才有了稳固、持久和有效的基础，正如人依赖于客体一样。但是，正如客体和客观性内容决不会始终保持不变一样，由于它们既有新陈代谢又受偶然性支配，所以主观性因素同样易变和具有个体的偶然性。它的价值也只是相对的。例如，内倾型立场在意识中的过度发展，就不会导致主观性因素的更好或更合理的应用，而会导致意识的人为做作的主观化，而这便难以逃脱“单纯主观性”的指责。因为，作为对这种不合理的主观化的抗衡，随之而来的是一种被夸大了的外倾型态度——即以被韦林格称为“厌恶孤独癖”的形式表现出来的意识的解主观化倾向。由于内倾型态度建立在一种普遍存在的、极其真实的和绝对不可或缺的心理适应条件基础之上，因此，诸如、“偏好孤独癖”“自我中心主义”以及其他类似的这样的表达，都既引人非议，也是不恰当的，因为它们助长了那些——认为对主观性因素的重视便是始终以可爱的自我为中心的——偏见的滋长。没有什么比这样一种想法更荒谬的了。但当人们基于内倾型态度来审查外倾型的判断时，却总是不断地会遭遇到它。当然，我不希望将这样一种错误归咎于作为个体的外倾型人；它更多的属于现在被普遍接受的外倾型观点——它决不只局限于外倾类型的人。因为它可以在其他类型的各种级别层次那里找到众多的代表，尽管与它自身的兴趣截然相悖。关于不忠实于他自身所属类型的指责应当归为后者，至少决不能以此来指责前者。

在正常情况下，内倾型态度是由心理结构所主宰的，从理论上说则是由遗传所决定的，当然其主体乃是永远存在的主观因素。不过，这不应该被认为是只等于主体的自我——在上文提到的韦林格的界定中确实蕴涵着这种设定；它更多的是指从自我那里发展而来的主体的心理结构。真正根本的主体，即我自身，远比自我内涵丰富得多，因为前者还包含无意识，而后者本质上乃是意识的焦点。如果我自身与自我相等同，那么，我们竟能够以完全不同的形式、携带完全不同的意义出现于梦中，将是多么不可思议！但这正是构成内倾型特征的特性所在，而且与其说他遵循他自身的倾向，不如说是遵循普遍的偏向；他意图将他的自我与我自身混淆起来，将其自我拔高成为心理过程的主体，然后影响上面提到的那种不合理的意识主观化——因为那样将会导致他与对象的疏离。

心理结构都是相同的。西蒙将其称为“记忆基质”[^3]，而我则称之为“集体无意识”。每一种生物个体都是普遍存在的所有生命中的一员，都是它们的一个缩影或代表，因此，依次构成一个循序渐进的心理过程序列，在每一种生物那里呈现出新的形态。既然最初的天生的活动方式业已被称为本能，所以我提出“原型”这一术语来表示这种关于对象的心理理解方式。我认为由本能所理解的一切肯定为每一个人所熟悉。它是原型的另一个层面的内涵。这一术语蕴涵着与“原始意象”［一种从雅各布·布克哈特（Jakob Burckhardt）那里借用来的表达法］所包含的同样的含义。关于这一术语，我在本书第十一章中将有专门描述。在这里，我必须建议读者阅读该章，特别是其中关于“意象”的定义。

原型是一种象征性范式，它总是在不存在有意识观念、或虽然有它们存在但不可能具有内在固有或外部基础之时发挥作用。集体无意识的内容在意识中以明确的倾向或特定的看事物的方式而体现出来。它们一般被个体看作是由对象所决定的——实际上，那是不正确的——因为在心理的无意识结构中有其源泉，而且只能被对象的活动所激活。这些主观倾向和观念比客观的影响更强大。因为它们的心理价值更高，它们可以将自己的影响加诸于所有印象之上。因此之故，正如对象应该总是具有决定性这一点似乎不能为内倾型人所理解一样，对于外倾型人来说，主观立场如何能够优越于客观情境，也始终是不可思议的。他不可避免地得出的结论是，内倾型人要么是狂妄自大的唯我主义者，要么是异想天开的空谈理论家。近来他似乎又有了一种新的结论，那就是认为内倾型人常常为一种无意识的能力情结所影响。内倾型人毫无疑问地将被这种偏见所包围。因为不容否认的是，他的明确而高度普遍化的表达模式，显然从一开始就排斥所有其他的观点，因而授人以柄，给这种外倾型观点提供了某种论据。更有甚者，主观性判断所特有的凌驾于所有客观内容之上的极端确定性和刚性，就足以独自造成强烈的自我中心主义的印象。在这种倾斜面前内倾型人通常缺乏正确的辩护理据，因为他并不了解无意识——尽管它完全构成他的主观判断的先决条件，正如他不了解其主观知觉一样。与所在时代的潮流相一致，他向外、而不是在他自身的意识背后寻求答案。如果他变成神经症患者，那或多或少正是其自我和其自身完全无意识地统一起来的标志，由此其自身的重要性化为乌有，而其自我则膨胀到理性之上。主观性因素的不容否认的、具有普世性的决定性力量随之集中到自我之中，开始提出过分的权力要求，形成赤裸裸的愚蠢的自我中心主义。每一种将人的本性归结为无意识的权力本能的心理学理论无不渊源于此。例如，尼采的很多错误观点之所以形成，就可以归因于这种意识的主观化立场。

### （二）无意识态度

主观性因素在意识中的优势地位意味客观性因素相应地处于劣势。客体由此而未被给予真正应该属于它的重要性——正如它在外倾型态度中扮演着极其重要的角色一样，它在内倾型态度中的地位就不值一提。在某种程度上，内倾型的意识是被主观化了的，因此赋予自我以过分的重要性，而客体则随之被置于完全难以立足的位置。客体是不可否认的有力因素，而自我有时候则是非常受限和转瞬即变的。如果我自身与客体相面对，那就迥然不同了。我自身与世界之间乃是相互对称的因素。因此，一种正常的内倾型态度，具有同一种正常的外倾型态度一样的有效性，也一样有充分的理由存在。但是，如果自我篡夺了主体的地位，就会在一种客体影响力无意识地增强的伪装下，很自然地发展出一种补偿。这样一种变化最终必然要引起人们的关注。情况常常是这样：尽管有人竭尽全力力图维护自我的优势地位，但客体和客观性内容还是形成了压倒性的影响作用——这样一来，它变得益发不可战胜了，因为它利用了个体的无知，因而构成了一种不可抵抗的意识侵入。作为自我与客体的不完善关系的结果——对于意志来说，主宰显然不算适应——在无意识中发展起一种对该客体的补偿性关系，这使它自身感到在意识中无条件地、抑制不住地被束缚于该客体。自我越是想尽可能地捍卫自由、独立、优势地位，免于承担责任，它就越深地陷入客观性事实的奴役之中。主体的精神自由为庸俗的经济压力所束缚，其行为的冷漠使他不时遭到公众舆论的尖锐抨击，他的道德优越性被庸俗的关系所淹没，其要主宰一切的欲望最终沦为一种可爱而又令人惋惜的渴望而已。在这样一种情况下，无意识的主要关心的是与客体的关系，它打算通过彻底消除能力幻象和优越性幻想的方式来改变这种状况。客体尽管遭到意识的贬抑，还是呈现出可怕的一面，其结果更加剧了自我与客体的相互分离，以及对客体的强烈支配。最后，自我用作为防卫措施的规则体系将它自身包围起来（阿德勒对这些做了很好的描述），这将至少可以维持优势的幻象。但如此一来，内倾型人就完全将他自身与客体脱离开来，或将他的能量耗费于防御手段方面，或徒劳无功地试图将他的力量加诸于客体之上、以成功地显示自己的存在。然而，这些努力常常为他从客体那里接受到的压倒性的印象所挫败。它不断地违背他的意志，将它自身强加于他。它还在他身上激起最令人不快和挥之不去的感受，给他步步设绊。他常常陷入巨大的内在斗争之中，以便能“不断进步”。因此，心理衰弱是他的神经症的典型形态。这种病一方面具有极端敏感的特征，另一方面又极易陷入衰竭和长期疲劳。

对个人无意识的分析，产生出丰富的、并伴随着对被冒险地激活了的客体的恐惧的权力幻想，事实上，内倾型人很容易沦为它的受害者。因为从这种对客体的恐惧那里滋生出一种特殊的胆怯。他或对他自身的所作所为，或对他的观点所产生的效应犹疑退避，总是对于客体一面所形成的强烈影响怀有恐惧。他害怕在别人那里所引起的深刻的感受，几乎从不能摆脱对被人视为敌意的恐惧。因为对他来说，客体拥有可怕的强有力的力量——他不能有意识地辨识出它们，但通过他的无意识知觉，他相信如此，尽管不能准确觉察出来。既然他与客体的有意识关系相对而言受到压抑，它就只能以无意识方式而存在，在那里它转而充满了无意识的特性。这些特性根本上具有婴儿期和远古积淀物的特征。因此，他对客体的关系，也相应地变成原初性的，呈现出所有那些具有原初的主客体关系特征的特性。现在，看起来仿佛客体拥有神奇的力量。很奇怪，新的客体又引起恐惧和怀疑，仿佛隐藏着未知的危险；长期植根于并由传统所维护的客体被不可见的恐惧加注到他的灵魂之中。每一种变化都有一种干扰作用——即使实际上并不具有危险性，因为它显然暗含着客体的神奇魔力。一个其中只有被允许的东西活动的孤岛，才是他的理想之所。在维舍尔创作的小说《无论哪一个》中，对内倾型心理的这一面有着深刻的洞察，同时揭示了集体无意识之下所隐藏的象征意义。在此处关于类型的描述中，我撇开了这一面，因为它是一种并不与类型有着特定联系的普遍现象。

### （三）内倾型态度的基本心理机能之特性

#### 1.内倾思维

在描述外倾型思维时，我对内倾型思维的特征做了简要的勾勒，在这一段里我将接着做进一步的阐述。内倾型思维基本上是被主观性因素所定向的。至少带有主观倾向性的情感就属于这种主观性因素的代表，作为最后的看家招数，它对判断起着决定性作用。偶尔地，它或多或少作为既有的意象，在某种程度上，起到作为标准的作用。这种思维可以或以具体因素构成，或以抽象因素构成，但在关键点上总是由主观性内容所定向。因此，它并不从具体的经验返回到客观的事物，而是导向主观性内容。外部事实不是这种思维的目标和起源，尽管内倾型人常常愿意使它看上去如此。它始于主体，并回归于主体，尽管其间跨越现实世界的广阔疆域。因此，在对新的事实的陈述中，它的主要价值是间接的，因为它主要是提出新的观点，而不是对新事实的知觉。它提出问题并创建理论；它拓展视野、做出洞察；但在事实面前它显得深沉缄默。作为用作说明的例证，它们有其价值，但必然不会盛行。事实被收集起来作为理论的论据或例证，但决不是为了它们自身。如果后一种情况发生的话，那也只能视为对外倾类型的赞美。因为这种思维内容只具有次要的重要性；其所显现的绝对至上的重要性，乃是主观观念的产物和表现，在内在幻象之前是隐隐呈现的原始象征意象。因此，其目标决不是关于具体实在的理性建构，而是将模糊的意象塑造成鲜明的观念。它的欲望是通达实在；它的目的是洞察外部事实如何被纳入并构造观念的体系；它的实际创造力量可以由这样的事实所证实：这种思维也能创造那种观念——它们虽然并不以外部事实形态存在，但却是对它们的最恰当的抽象表达。当它所形成的观念似乎是必然地从外部事实那里浮现出来，而且这些事实也实际上证实了其正确时，它的任务就完成了。

但是，正如在外倾型思维从具体事实中努力获得真正归纳性观念或创造新的观念活动中，它几乎无所作为一样，在内倾型思维将它的原初意象转化成正好与事实相对应的观念过程中，它也是如此。因为，在前一种情况下，堆积在一起的纯粹经验的事实令思维无能为力，且窒息了其意义；而在后一种情况下，也是如此，内倾型思维显示出一种将事实强行纳入其意象模式之中，或者完全不顾它们，而自由地展开其幻想式意象的危险倾向。在这样一种情况下，对于已存在的观念来说，不可否认其自身就起源于朦胧的远古积淀下来的意象。这将使它具有某种神话特征——我们倾向于将它理解为“原创性的”，或更鲜明地解释为“异想天开”。因为它的远古积淀下来的特征本身对于不熟悉神话动机的专家来说并不是显而易见的。这样一种观念所固有的内在说服力通常是非常强大的。它对其力量越是确信，受到与外部事实之间联系的影响就越少。虽然对于提出观念的人来说，可能看起来，他所积累的并不丰富的事实似乎是真理的实际根据和源泉，也是他的观念的有效性所在，但其实并非如此，因为观念是从无意识的原型——其本身具有普遍的有效性和永恒的真理性——那里获得其说服力的。不过，这种原型的真理性是如此普遍和具有象征意义，以至于在它能够成为对人生具有真正价值的实践性真理之前，必然先已进入到所在时代的既有的和可知的知识体系之中。例如，人们怎么可能一边处理实践上的因果关系，一边却认为因果性问题决不可知呢？

这种思维很容易在诸多的主观性因素的真理面前迷失自己的方向。它为了理论而创建理论，表面上看其目的在于，概括真正的或至少可能的事实，却总是伴随着从观念的世界进入到单纯意象的特有倾向。与之相应地，很多关于可能性的直觉纷纷登场，其中无一获得任何实在性，直到最后产生出一种不再表达任何外部真实事物，而只是单纯不可知之物的象征的意象。它现在只是一种神秘的思维，如同那种经验性的思维——它仅仅只能在客观事实的框架之内展开——一样一无所获。后者沦落到对事实的单纯表象层次，而前者则升华到对最高实在的领悟，这甚至超越于在一种意象中所能表达的所有事物之上。关于事实的表象有着某种不可否认的真理性，因为它排除了主观性因素，而让事实自行显现出来。同样地，对最高实在的领悟也有着一种间接的、主观性的和确信的力量，因为它能够从它的自身存在性那里获得证明。前者说的是：“它存在，所以它存在。”而后者则是说：“我思维，所以我思维。”在最后的分析中，内倾型思维洞察出它自身的主观性存在的根据，而外倾型思维则被驱向它与客观事实完全一致的根据那里。因为，当外倾型人在完全消散于客体的过程中真的否认他自身时，内倾型人则通过使他自身摆脱所有的内容，而不得不使其自身以其单纯的存在而满足。在两种情况下，人生的进一步发展越出了思维的领地而进入到其他心理机能的领域，而这些机能迄今为止相对而言一直是以无意识形式存在的。内倾型思维与客观事实之间关系的非同寻常的贫乏在丰富的无意识事实之中找到补偿。无论何时，当与思维机能相结合的意识，将它自身尽可能地限定于最狭小也最空虚的范围之内时——尽管看起来似乎具有强烈的神奇色彩——无意识幻想就相应地为远古积淀下来的各种神奇莫测的、非理性的因素所丰富，呈现出与那种机能——它将随之消除作为生命表征的思维机能——的本质相一致的特殊面貌。如果这是直觉机能，就将是库宾（Kubin）或梅伦克（Meyrink）以其眼光所看到的“另一面”；如果它是情感机能，就将形成完全陌生的、幻想的情感关系——它与具有完全矛盾的、不可知特征的情感判断相伴随；如果是感觉机能，则这种感觉将洞察出某种新的、以前从未经验过的可能性——既包括身体之内，也包括身体之外的可能性。通过对这种变化的更深入考察，能够很容易证明原初心理将带着其所有的特性重新浮现出来。当然，所经验到的这种事物不仅是原初性的，也是象征性的；事实上，它显得越古老、越原始，它就越能代表未来的真理：因为我们无意识中的每一个事物都意味着即将到来的可能性。

在通常情境下，向“另一面”的转化并不成功——更不必说通过无意识来实现这一目的了。向无意识实在和无意识对象的决定性实在的跨越，主要为那种有意识地抗拒对自我的压抑的倾向所阻止。其状态即是一种精神分裂——换言之，一种具有智能日益衰竭的内在特征的神经症——事实上，即是一种心理衰竭。

#### 2.内倾思维型

正如达尔文可能代表着正常的外倾思维类型一样，我们也可以举出康德作为正常内倾思维类型的反面例证。前者以事实体现出来，后者则诉之于主观性因素。达尔文跨越了客观事实的广阔疆域，而康德则将他自身限定于对普遍知识的批判考察。但是假如将居维叶与尼采相对照，这种对比将变得甚至更为鲜明。

正如我业已描述的那样，内倾思维类型的特征在于思维方面的优势。正像他的外倾型对手一样，他决定性地为观念所影响。不过，这些观念的源泉并不在于客观内容，而在于主观基础之中。像外倾型人一样，他也将追随他的观念，但却是沿着相反的方向追随，是向内而不是向外。他的目标是追求强度，而不是广度：在这些基本特征方面，他的确毫无疑问地迥然有别于他的外倾型对手。像所有的内倾类型人一样，他几乎完全缺乏其对立类型所特有的一切，即与对象之间的密切联系。在对象为人的情况下，他只有以消极的方式表达出一种独特情感，即是说，在更适当的距离内，他只是意识到自己有些多余，但与更极端的类型相比，他感到他自己并不是某种确定地构成干扰的东西。对于对象的这种消极关系——漠不关心，甚至厌恶——构成所有内倾型人特征。它还使得对一般内倾型人的描述变得极端困难。在他那里，所有的东西都似乎消失不见和被隐藏起来了。他的判断看起来冷漠、固执、专断、轻率，原因只在于他与客体的关联远少于与主体的联系。人们不可能在他那里发现其赋予客体以更高的价值，他总是看上去超越于客体之外，在其之后所隐含的是对主观优势地位的偏好。他也可能表现出谦恭、亲切和友好，但那常常是意味着某种特殊的忧虑，暴露出一种隐秘的目的，即是说，解除敌方的武装——必须不惜任何代价将其安抚平息下来，以免他成为一种扰乱因素。当然，他实际上决不是敌人，而是——即便非常敏感的话——有些被排斥，可能甚至被贬抑的一方而已。客体始终不得不遭到贬低；在更坏的情况下，它甚至被不必要的预防措施所包围。因此，这种类型很容易消失在误解的云雾之中，他越是试图通过补偿的方式和他的劣势机能的帮助，装出某种常常与其真正本性截然相反的温文尔雅的样子，就越是只会加重这种误解。虽然他在其观念世界的领域内并不逃避冒险，也不管他多么大胆，甚至从不考虑这样一个世界也可能是危险的、颠覆性的、充满异端邪说，且令人伤感的，但如果这样的世界真的碰巧成为客观现实的话，他依然还是成为焦虑的牺牲品。因为这一切都是与他的性格格格不入的。当他要将理想移植到现实世界时，则决不像一个牵挂其孩子幸福的忧虑母亲的样子：他只是将世界呈现给他们，当他们不能依靠自己的力量而茁壮成长时，他常常会大为恼火。他通常在实践能力方面所暴露出来的致命缺陷，以及对任何形式的虚名的厌恶，都支持和助长了这样一种态度。如果在他的眼里，他的产物主观上看起来是正确的和真实的，那么它在实践上也必须如此，其他的人都不能不服从于它的真理性。他几乎不曾改变自己的方式去争取别人对其真理的支持，即便是对任何人都有影响的情况下也是如此。而当他强迫他自己这样做时，他通常也是极其笨拙的，以至于最终只是适得其反。在他自身固有的特殊领地内，他通常与其同事们很难相处融洽，因为他从不知道如何赢得他们的好感。在通常情况下，他只能成功地向他们表明，他们对他来说是如何的多余。在他追求理想的过程中，他一般总是顽强执拗、刚愎自用和独断蛮横。而与此构成奇异对照的是，他却易于受到别人暗示的影响。对于这种类型的人来说，只有被认为是显然无足轻重的对象，才能变得易受真正劣势因素的影响。它们从无意识那里控制住他。他以忍辱负重的方式让他自己变得冷峻和逆来顺受，唯求不受干扰地追求他的理想。他完全没有察觉，实际上在其背后他正在遭到劫掠和诋毁：这是因为他错误地将其与客体的关系置于次要地位，以至于在对他的行为和结果的纯粹客观评价方面缺乏有益的指导。在尽其所能解决他的问题时，他也使它们复杂化，并常常为每一个可能的顾虑所纠缠。不管他自己对其思维的内在结构的认识会是多么清晰，他也一点也不清楚它们是从哪里、又是如何与实在世界相联系的。他很难说服他自己接受这样一个事实，那就是，他所明了的事物并不同样为每一个人所明白。他的风格通常是被形形色色的附加物、限制条件、补充条款、怀疑等等——这一切正是源自他的多虑——弄得累赘而复杂。他的工作进展缓慢，步履维艰。他要么沉默寡言，要么陷入不为人所理解的窘境。如此一来，他愈发有理由深感到人心叵测又愚蠢。如果他有机会能被人理解，他极可能被过分地高估。一个只关心如何从他对于对象的非批评态度那里获得利益的有野心的女人，很容易使他成为其牺牲品；或者他可能演变为一个童心未泯的愤世嫉俗的独身者。他的外表也常常显得不善交际，仿佛很焦虑地极力逃避人们的目光；或者他可能表现出令人侧目的淡漠，一种近乎儿童式的真诚率直。在他自身的工作领域，他会引发激烈矛盾，但不懂得如何去解决处理，除非偶然地被他的最初感受引入尖刻而无果的争辩之中。在更大的圈子里，他被归入自行其是和盛气凌人一类。但是，人们越是更好地了解他，对他的判断就越积极，而他最亲近的朋友则深知他的苦衷。对那些从远处判断他的人来说，他看起来挑剔、难以接近和目中无人。作为他的抗拒社会癖性的结果，他甚至还常常散发出一股酸腐的气息。作为一个教师，他难得有什么影响，因为他不了解他的学生头脑中究竟在想什么。除此之外，实际上，他对教育本来也了无兴趣，除非它偶然向他提出什么理论问题。他是一个贫乏的教师，因为他不懂得在讲授他的思想时，还必须运用实际的材料，而不能只是停留于单纯的表象。

随着他的类型特征的日益强化，他的信念变得越来越坚定而强硬。外来的影响被消除了；他变得对他周围的一切越来越缺乏同情心，因此越发依赖他自身所内在固有的一切。他的表现越来越有个性和不顾及他人；他的观念也越来越深刻，但不再能用现成的形式来恰当地表达出来。取代这种缺乏的是易感性或敏感性。面对从外部突兀闯入的外来影响和从内部、从无意识一边对他形成的作用，他被迫收集论据来抵御它们以及在外人看来似乎完全多余的各种事物。由于由其与客体的不健全关系而引起的意识的主观化，对他来说，现在对于他本人的密切关注具有了最主要的意义。他开始将其主观性真理与他本人混淆起来。他并不试图迫使每个具体的个人接受他的信念，但他将猛烈地抗衡和反击对他的各种批评，不管这种批评是如何公正合理。如此下去，在每一个方面，他都逐渐地孤立起来。他的最初丰富的观念，变得腐朽起来，因为它们遭到积累起来的各种不利因素的毒化。他与源自无意识的影响之间的斗争随着他的外在孤立而不断地尖锐起来，直到最终开始使他日趋崩溃。尽管有一种更大的孤立，可以确定地保护他免受无意识的影响，但这通常只会使他陷入更深的冲突之中，而这种冲突则将从内部导致他的毁灭。

在那些日益接近原始意象的永恒有效性的观念的发展演进过程中，内倾型思维具有积极的和综合的意义。但是，当它们与客观经验之间的联系开始淡化时，它们对现代情境来说就变成了神话式的和不真实的。因此，这种思维只是在它形成的当时具有价值，只要它还处于与当时已知的事实之间的可以觉察和理解的联系之中，就是如此。然而，当思维变成神话式的时，它将日益离题，直到最终沦失于它自身之中。作为对内倾型思维的抗衡因素，情感、直觉和感觉这些相对来说属于无意识的机能，在特性上属于劣势，并具有原初的、外倾型的特征，这种类型所遭受的所有令人厌烦的客观影响都必须归咎于它们。人们惯常用来保护他们自身的各种自我防卫手段和形形色色的保障措施，早已众所周知，因此，我在此不必徒费笔墨来描述它们。它们也被用来作为一种防御“神奇”影响的手段；对异性的隐隐恐惧也属于这一范畴。

#### 3.内倾情感

内倾型情感主要为主观性因素所决定。这意味着，这种情感判断本质上完全不同于外倾情感类型，正如内倾思维类型不同于外倾思维类型一样。毫无疑问，很难对内倾型情感过程做出知识论意义上的描述，哪怕只是做出近似的描述，尽管一旦人们完全意识到这种情感，其鲜明的特征就会突显出来。既然它基本上为主观的先决条件所支配，只是第二位地与客体相关，因此，这种情感更少显现于表面，且通常它更有可能遭到误解。这种情感很显然轻视客体。因此，它通常以其消极表现而引人注目。一种积极情感的存在，只能间接地得到确认，只是仿佛它存在。其目的与其说在于适应客观事实，不如说在于超出于事实之上，因为它的整个无意识的努力都是为了赋予所隐含的意象以实在性。它仿佛是在持续不断地寻求一种并不实际存在的意象——但已有一种关于它的先行幻象。它不经意地从不能符合其目的客体那里溜开。它追求一种内在的强度，客体最多只是作为其附属的刺激而已。这种情感的深度也只能凭直觉推测——它们永远不能被清晰地把握。它使得人沉默而难以接近。凭着含羞草式的感知能力，它从强硬的客体那里退缩回来，以便拓展主体的深度。它提出消极的情感判断，或呈现出一种意味深长的漠不关心的面貌，作为自我防卫的手段。

当然，原始意象既是观念也是情感。所以，诸如上帝、自由和不朽之类的基本观念，正如它们作为观念有着重要意义一样，也有着同样的情感价值。因此，关于内倾型思维的描述也同样适用于表达内倾型情感，只是在这里，每一个事物是在被思维之处而被感觉到的。但是，事实上，思维一般能够比情感获得更明晰的表达，这就要求必须有一种超乎寻常的描述或表达能力，才能将这种情感的真正内涵近似地表达出来或传递给外部世界。而主观的思维，由于它的不相关性，在形成恰当理解方面存在着极大的困难；虽然可能处于甚至更高的层次，但同样的情况也存在于主观情感中。为了与他人沟通，它不得不寻找一种外在形式——这种形式不仅适合以令人满意的表达吸收主观情感于其中，而且也必须以这样一种在他身上也发生对应过程的方式来将它传递给人们的同伴。幸亏人类具有极大的内在（以及外在）相似性，这种效应实际上能够得以实现，尽管要发现一种为情感所接受的形式是极其困难的，只要它仍旧主要由深不可测的原始意象的集合所定向，就始终如此。但是，当它被自我中心主义的态度所歪曲时，就马上变得冷漠无情，因为这时它主要关心的只是自我。这样一种情况决不能创造出一种多愁善感的自恋印象——尽管它不断努力去激发兴趣，甚至不正常的自我赞美。正如内倾型思维者的主观化的意识，在追求对抽象的再抽象过程中，所获得的只有其本身完全空虚的思维过程的最高强度一样，自我中心主义的情感的强化也只能导致只是自我感觉到的无数的热情。这是一种神秘的、欣喜若狂的境界，它为通向为情感所压抑的外倾型机能预备了路径。正如内倾型思维与原初的情感——对象将它们自身连同神奇力量寄托于其上——相对立一样，内倾型情感也被原初的思维——其具象性和对事实的尊崇冲破了一切界限——所抗衡。通过将自身从与对象的关系那里解放出来，这种情感创造出行动和意识上的双重自由，那是唯一应对主体负责任的，意味着可能甚至要抛弃所有的传统价值。但是，这样一来，那无意识思维就更有可能沦为客观事实的牺牲品了。

#### 4.内倾情感型

主要在女人当中，我发现了内倾型情感的优势地位。用“静水流深”这句谚语来形容这样的女人可谓贴切。她们大多数沉默寡言、不易接近，而且难以理解。她们常常将自己藏在孩子似的或庸常的面具背后，而她们的性情却常常是忧郁的。她们既不炫耀自己，也不显露自己。既然她们将其人生的控制权交予她们的主观定向的情感，因而她们的真实动机一般总是深藏不露。她们的外部举止是和谐的、不引人注意的；她们表现出一种令人愉悦的宁静、一种富有同情心的怜悯。她们无意去感化别人，或以任何方式传递、影响或改变他们。如果外在的这一面得到强调，一种漫不经心、冷漠的疑虑就很容易自动滋生出来，这愈发使她对别人的安慰和善意完全漠然置之。人们会清楚地感觉到其情感正从对象那里移开。不过，对于正常类型的人来说，只有当对象以某种方式形成太过强烈的影响时，才会发生这样的事件。只有对象以适当的情感强度展开其自身的路径，且不企图撞入别人的轨迹时，才能形成和谐的情感氛围并起主导作用。对象的真正情感难得获得共鸣，它一般会遭到阻抑和拒绝，或更贴切地说，将被消极的情感判断所贬斥。虽然人们可能常常期待有一种友好而和谐的友谊，但不熟悉的对象不会有什么好感，也不会有一丝温暖相馈，所遇到的只能是明显的漠不关心或拒人千里的冷漠。人们甚至可能被迫感到其自身的存在实属多余。面对某个可能使人冲昏头脑或激发热忱的事物，这种类型人常常保持着一种温和的中立立场——并偶尔显出占据敏感对象先机的优势和对其加以批评的迹象。但炽热的情绪将会被势不可挡的冷漠粗暴地熄灭，除非它碰巧从无意识的一边控制了主体，即是说，除非通过某些原始意象的被激活，将情感完全控制住。在这种情况下，一个这样的女人只是感到一种片刻的无能，在适当的时候会不断地产生一种更强烈的抵抗，直接击中对象的最薄弱的一点。她会将其与对象的关系尽可能地保持在情感的安全而平稳的中间状态，在那里，激情和其过激表现绝对地被禁止。因此，情感的表达少而又少，而且，她的对象一旦完全意识到这种状况，便会产生其被低估的永久感觉。不过，并不总是如此，因为这种亏空常常是无意识的，由此无意识的情感欲求会逐渐产生出一种强迫要求得到更认真关注的症状。

一种肤浅的判断可能会被一种更冷漠和沉默的举止所颠覆，以至于否定对于这一类型人的所有情感。不过，这样一种观点完全是虚假的。实际上，她的情感是深入的，而不是宽泛的。它们朝着深度发展。例如，一种泛泛的同情感可以以词语和恰当的行为两种方式来表达出来，因此很快使它自身摆脱了其影响。而一种强烈的同情感，因为被切断了一切表达途径，便成为包含悲天悯人情怀的深刻激情，并变得麻木起来。它可能引发一种外倾式侵入，导致一种近乎英雄特征的令人惊异的行为，不过，无论是对象还是主体都不能与其确立正确的关系。对外部世界来说，或对外倾型人的“盲眼”来说，这种同情看起来就像冷漠，因为看不见它有任何作为，而外倾型意识是无法相信有不可见的力量存在的。

这种误解是这一类型人人生历程中所特有的现象，常常被视为抵御任何与对象之间的更深入关系的最有说服力的论据。但是，在它的下面，这种情感的真正对象只能被正常类型所朦胧地推测到。它也可能以小心谨慎地挡住不信神目光的隐秘的宗教虔诚方式，或以同样防止出现令人惊异的内在的诗性的方式来表达其目的和内容。其中不无通过这样的途径形成对于对象的优势的秘密野心。女性常常在她们的孩子那里充分表达出这种情感，她们将自己的激情秘密地注入孩子们身上。

虽然在正常的类型中，上文间接提到的、控制或胁迫对象的倾向很少公开和明显地与被秘密感觉到的因素一起，扮演干扰的角色，且并不形成这一方面的企图，但它的某些痕迹，还是以常常很难描述的决定性的影响方式渗进个人对对象的作用之中。它被看作是一种令人窒息的、压迫性的情感——让人着迷得晕头转向。这赋予这种类型的女人以某种神秘的力量，这种力量对于外倾型男人具有强烈的吸引力，因为它触及到他的无意识。这种力量源自深刻感觉到的无意识意象。不过，意识打算将它归于自我，因此，这种影响被贬低为个人的专横。但是，无论何处，当无意识主体与自我相同一时，专注性情感的神秘力量也被转化为常见的傲慢的野心、虚荣心和某种程度的专横。由此形成的女性类型令人遗憾地以其肆无忌惮的野心和伤人的冷漠而著称。但是事态的这种变化也会导致神经症。

只要自我感到它自身似乎位于无意识主体的高处之下，且情感显示为某种比自我更高和更有威力的东西，该类型就是正常的。无意识思维无疑具有远古积淀物的特征，而它的还原对于补偿那种将自我提升为主体的偶然倾向有着极其重要的帮助。但是，无论何时，当由于无意识还原的思维产物的完全压抑而发生这一现象时，无意识思维便走向其反面，并被投射到对象之上。于是，现在自我中心的主体逐渐认识到被贬低的对象的威力与重要性。意识开始领悟到“别人之所想”。很自然，其他人正在权衡各种卑鄙的动机，谋划恶行，炮制各种阴谋诡计，等等。要阻止这些，主体也必须开始实施具有阻挡作用的策略，去迷惑和驱使其他人建立起微妙的联合。一旦遭到谣言的攻击，他必须竭尽全力将受威胁的劣势转变为优势。无数秘密的竞争随之而起，在这些令人怨恨的斗争中，不仅卑鄙的动机或邪恶手段不被鄙弃，而且甚至美德也被误用和扭曲以作为自己的王牌。这样一种演变最终必然导致衰竭。其神经症的表现形态是神经衰弱而不是歇斯底里；在女性那里，我们常常发现严重的附属性生理状态，例如贫血症及其后遗症。

#### 5.内倾理性型概述

前述的两种类型都是理性的，因为它们都建立在推理、判断机能之上。理性判断不只是以客观内容为基础，而且以主观内容为基础。但是，是这个还是另外的因素占有优势地位，常常从青少年时期就已存在，并由心理格局所影响，其结果会使理性机能发生偏向。对一个真正合理的判断来说，它应该既对客观因素也对主观因素具有同样的针对性，能够公正地对待双方。不过，这是一种理想状态，以外倾和内倾二者的均匀发展为先决条件。但其中一方的运动排斥另一方，且只要这种二难困境一直持续，它们就不可能肩并肩地同时存在，而至多只能相继存在。因此，在通常的情境下，理想的推理是不可能的。一种理性的类型总是有一种典型的合理的变化。由此内倾的理性类型毫无疑问有着一种推理判断，唯有这种判断其前导是主观性的。逻辑法则并不必然地被偏离，因为它的片面性就蕴涵在前提之中。在这种前提中，主观性因素占有优势地位——它隐含于每一个结论之下，给每一个判断打上烙印。它与客观因素相比较所具有的优势价值从一开始就是自明的。正如业已阐述的那样，它不是一个关于所赋予的价值问题，而是一个关于在所有理性评价之前存在的自然倾向问题。因此，对内倾型人来说，理性判断必然看上去有着很多使其与外倾型人的理性判断区别开来的细微差异。于是，对内倾型人来说，堪称最普遍的例证就是，趋向主观性因素的推理过程似乎比趋向对象的推理过程更为合理。这种差异在具体个体的实践方面无关紧要，几乎确实不引人注目，大体上构成不可逾越的对立面。这些对立越令人不愉快，我们对具体个人那里由心理前提所产生的微妙的立场转变了解得就越少。一种根本的错误悄悄潜入这里，因为人们费力地去证明结论的谬误，而没有认识到心理前提的差异。这样一种认识对每一个理性类型的人来说都是一件困难的事情，因为它暗中损害了他自身原则的明显而绝对的有效性，并将他推向它的反面，而那无疑就意味着灾难。

与外倾类型相比，内倾类型会更多地遭到误解：这倒不是因为外倾型人能够很容易地成为比他更冷酷无情或善斗的对手，而是由于他自身参与其中的这个时代的氛围与他正相抵牾。不是在与外倾类型人的关系之中，而是在与我们普遍的西方文化特有的世界观的较量中，他发现他自身属于少数派——不是数字意义上的，而是从他自身的情感体验上来说的少数派。就他是这种普遍时尚的确定的参与者而言，他暗中损害了他自身的根基，因为现在的时尚——它几乎惟独只承认所显示出来的和确实的一切——是与他的原则正相反对的。由于它的不可显示性，他被迫贬低主观性因素，使他自身加入到外倾型那样的关于对象的过分推崇之中。他自身也只赋予主观因素以太低的价值，他的处于劣势的情感乃是造成这一罪过的罪魁祸首。因此，很少想到更深的原因正是在于我们的时代，特别是由于引领我们时代的那些思潮以各种夸大了的、冷漠的和荒唐的表现形式来描述主观因素。我指的是当今时代的艺术。

他自身原则的被贬低使得内倾型人以自我为中心，并将被压抑的心理加诸于他。他变得越是以自我为中心，他那种印象——即这些显然能干、没有疑虑，且与当今时尚相合拍的其他人，正是与他必须捍卫和自我保护的东西相对立的压抑者——就越强。他通常并不认为，他在不依赖于主观因素——它具有与外倾型人所依赖的客体同样的可信度和贡献——问题上犯了根本错误。通过贬低他自身的原则，他对自我主义的偏好变得不可避免。当然，这完全称得上是外倾型人的偏见。他唯一忠实于他自身原则的是，“自我中心主义者”的判断根本是虚假的。因为关于他的态度的正当性证明，将由它的普遍效力所确立，由此所有的误解便烟消云散了。

#### 6.内倾感觉

本质上完全与对象和客观刺激有关的感觉，也打上了显著的内倾型态度的烙印。它也有一种主观要素，因为在被感觉的对象旁边，站立着感觉的主体，他将其主观倾向赋予客观刺激之上。在内倾型态度中感觉明确地以主观知觉一边为基础。在艺术创作中，其对对象的再现过程，充分说明了这一问题。例如，几位画家描绘同一个风景，大家都极力试图忠实地再现这一景象，但每幅画最终都将或多或少不同于其他。这不仅是因为大家能力上或多或少存在差距，更主要的则是由于看风景的视野上的差异。在一些绘画作品中甚至显示出一种决定性的心理差异——无论是在一般精神状态方面，还是在色彩和形式处理方面都是如此。这种特性体现出主观要素的或多或少的影响作用。感觉的主观要素本质上与业已讨论的其他机能中的主观要素一样，它是一种无意识的倾向，从源头上改变了感官知觉，并由此破除了所谓纯粹客观影响的假象。在这种情况下，感觉基本上与主体相关，与对象的关联只是属于次要地位。在艺术中可以最清晰地看出主观要素的作用如何非同寻常地强大。主观要素的支配地位偶尔会对单纯的对象影响力形成完全的压抑。但感觉依然保持为感觉，尽管它已逐渐成为对主观要素的知觉，且对象的影响业已降格到单纯刺激物的层次。内倾性感觉沿着这种主观方向而发展。真正的感官知觉确然存在，但总是看起来仿佛是这样：与其说是对象使自身通向主体，不如说是主体以迥然不同的观点观察对象，或比别的人看到更多的事物。事实上，主体像任何其他人一样知觉到同样的事物，只是他从不止步于纯粹客观的效果，而是关注由客观刺激所激发出来的主观知觉。主观知觉截然不同于客观刺激。它完全不能在对象中被发现，至多只是由对象所引起。不过，它能够与其他人的感觉相似，尽管并不是直接源自事物的客观面貌。它并不作为单纯的意识产物——尽管它确属此列——而影响人。但它会形成某种心理印象，因为一种更高的心理秩序的要素能为它所知觉。不过，这种秩序并不与意识的内容相一致。它属于先决条件或集体无意识倾向，涉及神话意象及观念的原初可能性。主观知觉具有特有的重要性和意义。它不只是关于对象的单纯意象，虽然很自然地只有对他来说这种主观要素才具有某种意义。对另一个人来说，缺乏与对象之间的足够相似性这一缺陷似乎妨碍了这种主观印象的再现。因此，它似乎不能通达该主体。主观感觉能理解物理世界的背景，而不只是其表层。决定性的东西不是对象的实在性，而是主观性要素——即是说，原始意象，其整体表现出心理的镜像世界——的实在性。不过，这个镜子具有表现意识中所存在的内容的特殊能力——不只是指以广为人知的、习惯的形式出现的内容，而且包括以某种隐含的永久形式出现的永恒内容——某种历经千百万年之久的意识才能洞察的内容。这样一种意识除了能认识事物的当前存在状态之外，还能把握它们的生灭变化，不仅如此，而且同时它还洞察到在它们诞生之前和逝去之后的一切变故。对这种意识来说，此刻的一切未必是确实可信的。当然，这只是一种明确的比喻而已。不过，我需要对内倾型感觉的特殊本质给出某种说明。内倾型感觉所传递的意象，其效应与其说是再现对象，不如说是给它披上一种包装——其光辉源自久远的主观经验和尚未发生的未来事件。如此一来，单纯的感觉印象具有了深刻的意义，而外倾型感觉则只是抓住了事物当下的、已显现出来的存在状况而已。

#### 7.内倾感觉型

内倾感觉的优势构成一种特定的类型，它具有某种突出的特征。它是一种非理性的类型，因为它对事件的选择基本上不是理性的，而更多的是由所发生的一切所引导的。外倾的感觉类型是由客观影响的强度所决定的，而内倾的感觉类型则是由客观刺激所激发出来的主观感觉要素的强度所定向的。因此，很显然，对象与感觉之间不存在相称的关系，而只有某种不规则和任意的关系。如此一来，如果从外部进行判断，在实践上就不可能预言何者将形成、何者将不会形成印象。如果拥有一种能力和对于以任何与感觉强度相称的方式而进行的表达的期望，那么，这种类型的非理性特征将极其明显。例如，当个体是一名富有创造力的艺术家时，就是如此。但既然这是例外，通常会发生这样的情况，即内倾型人所特有的表达困难也隐藏着其非理性一面。相反，他可能实际上通过他行为的镇静和忍受，或通过他的理性的自控而鹤立鸡群。这种常常将肤浅的判断引入歧途的特性，实际上是源于他与对象之间缺乏联系。正常情况下，对象一点也不是有意识地被贬低，而是它的刺激从其自身那里被转移，因为它直接被主观反应所替代，不再与对象的实在性相关。当然，这具有与对对象的贬低同样的效应。这样一种类型很容易使人疑问他为什么会存在，或为什么对象一般来说应该有权存在，因为没有对象，一切关键的事情依然发生。这种怀疑在极端的情况下——虽然不是正常的情况下——可能得到正当性辩护，因为客观的刺激乃是他的感觉所不可或缺的，只有它能产生某种不同于从事物的外在状态而被推测出来的东西。从外部考虑，看起来仿佛是对象并不将它自身的影响强加于主体之上。这种影响迄今为止是正确的，因为事实上主观内容从无意识那里插入进来，进而消除了对象的影响作用。这种插入可能是如此出其不意，以至于个体似乎是直接地保护自己不受对象的任何可能的影响。在任何恶化的或明显的情况下，这样一种保护机制实际上也的确存在。甚至只要无意识有轻微的增强，感觉的主观性要素就变得如此活跃，以至于它几乎完全遮蔽了客观的影响。其结果是，一方面就对象一方而言形成完全被贬低的情感，另一方面就主体一方来说则形成关于实在性的虚幻的概念——在病态的情况下，这甚至可能达到完全不能在真正的对象和主观知觉之间加以区分的程度。不过这种关键的区分只是在实际上陷入精神病的状态下才会完全消失，在到达这一步之前，主观知觉依然能够影响思想、情感和行为，甚至还会达到极端的程度，尽管事实上对象的实在性已完全被清晰地认识到了。无论何时，当客观影响成功地抵达主体——作为特殊心理强度在特定情境的结果，或由于与无意识意象的更完善的接近时，即使是这种类型的正常案例也会被诱使按照其无意识模式而展开行动。这样一种行动具有与客观实在有关的虚幻的特性，因此，也就有着非常怪异的特征。它常常显示出该类型的非真实的主观性。但是，在对象的影响并不完全成功之处，它遭遇到一种温和的中立性，几乎没什么同情心，不断地寻求消除疑虑和调整适应。太低的抬高一些，太高的压低一些；对激情加以抑制；对夸大加以限制；将反常的纳入到“正确的”范式之内：所有这一切，都是为了将对象的影响保持在必要的界限之内。因此，这种类型人在毫无疑问对整个社会可谓完全无害的同时，对他的生活圈来说却成了一种麻烦。但是，如果前一种情况确实出现的话，那他就预备成为别人的侵略和野心的牺牲品。这样的人容忍他们自身被践踏，为此他们通常在最不适宜的场合、以加倍的顽强和抗拒意识采取报复行动。当不具备艺术表达能力时，所有的印象都沉入内心的深处，由此，他们迷住意识，排除了它可能业已具有的以有意识表达的手段掌握这种迷人印象的所有可能性。相对来说，在对其印象的处理方面，这种类型只具有远古积淀物所特有的表达的可能性。思维和情感相对来说是无意识的，而且，就它们具有某种意识而言，它们只能在必要的、平常的日常表达中发挥作用。因此，这一类型非常难以获得客观理解，而只能在自我理解中聊以自慰。

更重要的是，他的发展使其从对象的实在性中疏离出来，将他推向其主观知觉，从而根据一种具有远古积淀物特征的实在性而为他的意识定向，尽管他在比较判断上的缺陷使他完全未意识到这一事实。实际上，他进入到一个神话的世界，在那里，人、动物、道路、房屋、河流和山脉都一半像仁慈的神灵，一半像狠毒的恶魔。对他来说，它们从未进入到他的心灵之中，尽管它们对他的判断和行为的影响根本不可能有别的解释。当他判断和行动时，仿佛他有这样的能力去进行；但只有当他发现他的感觉完全不同于实在时，才开始受到这种情况的冲击。如果他的倾向是客观地进行推理，他会将这种差异视为病态的。然而，另一方面，如果他坚持忠实于他的非理性，准备赋予他的感觉以切实的价值，则客观的世界将显得只是虚假的存在和一场喜剧。不过，只有在极端的情况下，他才会陷入进退两难的困境。不过，个体通常会默认其自身的孤立和平庸，他无意识地以远古积淀下来的方式来处理这一切。

他的无意识主要因直觉的抑制而著称，它由此具有外倾型和远古积淀物的特征。真正的外倾型直觉有其特有的资源，对客观现实中每一种可能性有着良好的嗅觉。这种远古积淀下来的外倾型直觉对现实背景中的每一种模棱两可的、朦胧的、晦暗不清的和危险的可能性有着一种惊人的洞察力。在这种直觉面前，对象的真实而有意识的意图没有意义；它将窥破这样一种意图的远古积淀下来的每一种可能性。因此，它拥有某种危险的东西，某种实际上起到暗中破坏作用的东西，它常常与意识的慷慨捐助形成鲜明的对照。只要个体不是离开对象太远，无意识直觉就对意识的幻想式的和过分轻信的态度构成有益的补偿。但是一当无意识变得与意识相对抗时，这样的直觉就会浮上表层，扩大它们的恶劣影响：它们强行作用于个体，使之形成关于对象的最恶劣的强制性的观念。作为这种事件的后果，由此导致的神经症通常是压迫性的神经症，在那里，歇斯底里的特征消退了，并为衰竭的症状所遮蔽。

#### 8.内倾直觉

在内倾型态度中，直觉直接指向内在对象——我们也可以用这一术语来表示无意识要素。因为内在对象与意识的关系完全类似于外在对象与意识的关系，尽管它们的关系属于心理的而不是物理的实在。呈现给直觉性知觉的内在对象，作为关于事物的主观意象，虽然并不相遇于外在经验，但真正地决定了无意识的内容，即作为最后手段的集体无意识。很自然，根据它们本身的特征，这些内容并不为经验所接近，而具有与外在对象相共有的特性。正如外在对象只相对地与我们关于它们的知觉相对应一样，内在对象的现象形态也是相对的，是它们（对我们而言）不可接近的本质和直觉机能的特有本质的产物。像感觉一样，直觉也有其主观要素，它在外倾型直觉中被压抑到极致，但在内倾型的直觉中则变成决定性要素。尽管这种直觉可能从外在对象那里获取原动力，但它从不被外在可能性所束缚，而是与外在对象在其内部所释放出来的那种要素并存共处。

内倾型感觉主要被限定于以无意识的方式而获得的关于特定的神经刺激现象的知觉，并不超出于它们之外，直觉压抑了主观要素的一面，从而领悟到实际上引起这种神经刺激现象的意象。例如，设想一下，一个人突然遭到心理眩晕并发症袭击的过程就是如此：感觉被某种特殊的神经活动的干扰因素所主宰，感知到它的一切特性、它的强度、它的短暂无常的过程、它从发生到消失过程的每一个细节，但就是没有对产生这种干扰的事物的本质进行最起码的探究，也没有对其内容有任何认识。另一方面，直觉从感觉那里接收到的只有引起直接行动的原动力；它透视出情景背后的一切，迅速领悟到产生这种特定现象——在当前情况下，即是指眩晕的冲击——的内在意象。它看见一个被箭射穿心脏的男人正在踉跄而行。这个意象迷住了直觉活动。它被它所主宰，想要探究它的每一个细节。它紧紧盯着这一幻象，以最大的兴趣观察这一情景如何变化，怎样进一步展开，以致最终消退。以这种方式，内倾型直觉洞察出意识的所有背景过程，其清晰程度几乎与外倾型感觉感知外在对象一模一样。因此，对于直觉来说，这种无意识意象达到了事物或对象的重要地位。但是，由于直觉排斥了感觉的合作，它要么完全不能获得知识，要么充其量只能很不充分地了解到这种神经刺激的干扰过程，或由这种无意识意象所产生的生理效应。与之相应地，这种意象看起来仿佛从主体那里分离出来，仿佛与人无关而自身存在。其结果是，在上面提到的例证中，内倾型态度——当它被眩晕袭击时——将不再想象着被洞察到的意象也可能以某种方式揭示他自身。很自然地，对一个遵循理性定向的人来说，这样一种事情看起来几乎是不可思议的，但它确然是事实，在我探究这种类型的过程中经常经历到这种情况。

外倾型直觉对于外在对象的令人侧目的漠不关心，同样也体现在内倾型直觉对于内在对象的态度之上。外倾型直觉能不停地嗅出新的可能性，在这一过程中既对他自身的利益也对他人的利益同样地漠不关心，对别人的关切也漫不经心，将其在一直进行的对于变化的探索活动中刚刚建立起的一切加以撤除；与此相同，内倾型直觉也同样从意象移到意象，在蕴涵丰富的无意识的母腹中追寻每一种可能性，而并不在现象与他自身之间建立任何联系。正如对于一个只是感知世界的人来说，世界决不可能存在道德与否的问题一样，意象的世界对于直觉者而言也决不存在是否道德的问题。对某个人来说，正如对其他人一样，它是一个审美的问题，知觉的问题，“感觉”的问题。以这种方式，对于他自身肉身存在的意识，从内倾型直觉的视野那里逐步消退，正如它对其他人形成影响一样。从外倾型人的立场出发，可以这样来描述他：“现实对他来说并不存在；他将自身交托给毫无结果的幻想。”对于由无限丰富的生命的创造性能量所形成的无意识意象的知觉，从具体用途的观点来看，当然是没有成果的。但是，既然这些意象代表着认识人生的可能方式，在既定的情境下，就有能力提供一种新的强有力的潜能。这种功能对于外在世界来说是最令人惊异的，但对于整个心理效能来说则是必不可少的，正如相应的人类类型对于人的心理生活必不可少一样。假如这种类型不存在，就如同以色列人不曾有过先知一样，是不可想象的。

内倾型直觉能领悟从先验的——即是说，以无意识心理的遗传为基础而生成的——意象。这些其最深层的本质不能呈现于经验的原型，代表着整个心理机能遗传历程的积淀，即是说，有机体存在的普遍经验的积累或储存，经过千百万次的重复，最终凝聚成原型。因此，从远古时代起在这个星球上曾经发生过的所有的经验都被浓缩到这些原型之中。它们的原型特征越突出，就越会频繁且强烈地被经验到。这种原型将是——借用康德的话说——意象的本体，它只能通过直觉而领悟，并在领悟中创造。

既然无意识不是某种像心理废物一样堆积在那里的事物，而是某种天生地经历各种内在转化过程、并与之共存的事物，因此，内倾型直觉通过其对内在过程的知觉，赋予某种对于一般事件的补偿至关重要的内容：它甚至能或多或少清晰地预见到新的可能性，以及后来实际上真的发生了的事件。它的先知式的预见能力可以从其与原型之间的关系那里得到解释，原型就意味着为所有可经验事物确立起以供遵循的决定性规律。

#### 9.内倾直觉型

当内倾型直觉的特性占据优势时，也形成一种特殊类型的人，即一方面，是具有直觉预测功能的占梦师和预言家，另一方面是异想天开的狂热者和艺术家。后者可以看作是正常情况，因为其中蕴涵着这一类型所具有的将他自身限定于直觉的知觉特征的普遍倾向。直觉者通常止步于知觉；知觉是他的主要问题——在富有创造性的艺术家那里——则是知觉的构成问题。但是狂热者则自我满足于塑造和决定他自身的直觉。很自然地，直觉的强化常常导致个体异乎寻常地从可知的实在那里逃离开来。他甚至可能变成在他自身亲近的生活圈子的人眼里完全不可思议的人。如果是一个艺术家，他会以其艺术描绘出非同寻常的、相互矛盾的事物，在其浓墨重彩的挥洒中所表现的既有高贵的也有平庸的，既有可爱的也有怪诞的，既有雄伟的也有怪异的。如果不是艺术家，他就很可能是一个不为人重视的天才，一个“失败”的伟人，一种智慧的傻瓜，一个心理学故事中的人物。

尽管不是所有内倾的直觉类型全都使知觉成为一个道德问题，因为这需要对理性机能进行一定的加强，但甚至判断的比较轻微的差异也足以将直觉性的知觉从纯粹的审美范畴转换为道德范畴。由此形成这种类型的变异性——它本质上不同于其美学形式，尽管还依然具有内倾型直觉的特征。当直觉者试图将他自身与其幻象联系起来，或当他不再满足于单纯的知觉和它的美学形态和评价时，道德问题便油然而生，但随之面临的问题是：这对我和对世界究竟意味着什么？无论是对我还是对世界，什么将以职责或任务的方式从这种幻象中浮现出来？压抑判断或只有在着迷于知觉时才拥有它的纯粹直觉者根本不会遇到这样的问题，因为他唯一的问题是如何知觉的问题。因此，他发现道德问题是不可知的，甚至是荒谬的，并尽可能地不让他的思维滞留在这种令人困窘的幻象上。他不同于道德定向的直觉者。他只关心他的幻象的意义；他较少为它可能具有的美学意义而费神，而更多地思虑从它的固有意义中涌现出来的可能的道德效应。他的判断让他认识到——虽然常常只是模糊地——他作为一个男人和作为一个整体，是以某种方式与他的幻象相互联系的，它是某种不能被认识但也可能成为主体性生活的一部分的东西。通过这一认识，他感到应该将他的幻象转换到他自身的人生之中。但是，既然他排他性地依赖于他的幻象，他的道德努力变成了片面性的；他使他自身和他的人生成为象征性的、适应性的，的确，对于事件的内在的和永久的意义来说，他的人生是适应性的，但对于当前的现实来说，则是不适应的。此外，他也自我消除了对它的任何影响，因为他保持着不可知论的态度。他的语言与人们通常所说的不同——它太有主观色彩了。他的论证缺乏说服力。他只能承认或感叹自己的声音简直就是“旷野里的呼号”。

内倾型直觉的主要压抑落在关于对象的感觉上。这一事实体现了其无意识的特征。因为我们在他的无意识中发现了具有远古积淀物特征的补偿性外倾型感觉机能。因此，这种无意识最好被描述为一种处于比较低端和原初层次的外倾感觉类型。这种感觉的特征在于其易冲动性和放纵性，以及对感觉印象的非同寻常的依赖。后一特性是对有意识态度上层薄弱状况的补偿，给它增添了一定的分量，这样一来完全的“升华”就被阻止了。但如果通过对有意识态度的强行夸大，使其完全从属于内在知觉，则无意识就变成了其反面，形成强迫性的感觉——其对对象的过分依赖便与有意识态度构成了尖锐的冲突。这种神经症的表现形态就是一种强迫性神经症，其所表现出的症状是，部分是疑病症的样子，部分表现为感觉器官的过敏，还有部分则表现为对特定的人和其他对象的强迫性依附。

#### 10.内倾非理性型概述

刚刚描述的两种类型几乎不可能进行外在判断。因为他们是内倾的，且随之其表达的能力和意愿也有些薄弱，他们只对最严峻的批评做出有限的应对。既然他们的主要活动都是内向性的，除了沉默寡言、深藏不露、缺乏同情心，或易变无常和明显无根据地纠缠不清等特征之外，从外面看不到任何特别之处。当任何事情浮上表层时，它通常间接地显现出劣势的和相对来说属于无意识的机能。这样一种本质的显现自然而然地形成不利于这些类型的不公平的环境。与之相应地，他们大多会遭到贬低，或至少会遭到误解。他们在同样程度上也不能理解他们自身——因为他们非常缺乏判断能力——他们也没有能力去理解为什么他们总是被公众观点如此低估。他们不能认识到，他们的外向性表达事实上也是一种劣势的特征。他们的视野为主观活动的丰富性所陶醉。所发生的一切具有如此的感染力，如此无穷的吸引力，以至于他们并不留意客观的事实——他们在与其生活圈的通常交流中，极少表露出他们自身仿佛是被卷入其中的真实感受。在通常情况下，这种断裂和他们交流所具有的插曲式的特征，意味着太需要他们生活圈的理解和善意了，更有甚者，他们的表达模式也没有向对象——其本身就具有证明力量——表示关切。相反，这些类型的人经常表现出对于外在世界的粗暴、拒斥的态度，尽管他们完全没有意识到这一点，完全是无意识地如此表现的。一旦我们认识到，将在其内部被理解的一切转译成可理解的语言何其之难时，我们就会对这样的人做出更公平的评判，更多地将他们的做法归为任性之举。而这种任性并不是如此自由随意以至于使他们完全免去如此表达的必要性。这只能对这样类型的人有害无益。命运本身为他们设下了——也许甚至比为其他的人设得更多——无比艰巨的外部困难，正是这一点使得他们陶醉于其内在视野。但是，常常只有强烈的个人需要才能够从他们那里奋力获得一种合乎人情的表达。

从外倾型人和理性主义者的立场来看，这样类型的人的确是所有人中最一无所成的。而从更高的视野来看，这样的人形象生动地证明了这样一种事实——这个充满着各种迷人生命形态的丰富多彩的大千世界，不仅存在于纯粹的外部，而且存在于人的精神内部。这些类型被公认为是大自然所存在的另一面的证明，但是它们对于那些拒绝为当今的理智模式所蒙蔽的人来说，乃是一种有教育意义的经验。具有这样一种态度的人是以他们自身特有的方式而发挥作用的教育者和文化促进者。他们的人生经历比他们的言辞更有教育意义。从他们的生活本身，而完全不是从他们的最大缺陷，即他们的不善交流方面，我们可以洞察出我们文明的最大错误，那就是过分迷信于陈述和表现，以及对通过言语和技巧来进行的教育的过分高估。一个孩子无疑会受到他父母宏大教导的影响。但是真的能够想象孩子因此而受到教育了吗？实际上是父母的人生活动在教育孩子——他们此外所加上的各种言语和手势充其量只会给孩子增添迷惑。同样的道理也适用于教师。但是，我们对方法有着这样一种信念——如果只有这种方法是好的，对它的贯彻落实似乎将使教师神圣化。一个劣势的人决不会是一个好教师。但他可能会将其有害的劣势隐藏在卓越的方法或同样杰出的聪慧能力背后，而这则会悄无声息地毒害学生。很自然地，高年级的学生想要得到的莫过于关于有用方法的知识，因为他已经被普遍的态度所俘虏，只相信成功的方法。他已经认识到，最空虚的头脑，加上正确的方法，就是最好的学生。他的整个环境不仅极力推崇而且以事例说明这样一种原则——所有的成功和幸福都是外在的，只能通过正确的方法才能实现自己的欲望。抑或他的宗教导师的人生经历有希望证明幸福来自对内在视野的深刻领悟？非理性的内倾类型人当中肯定不存在有着更全面的人性关怀的指导者。他们缺乏理性和理性伦理学，但是他们的人生启示了另外的可能性——一种我们的文明迫切需要的可能性。

#### 11.主导机能与次级机能

在前文的描述中，我不想给我的读者们造成这样的影响，以为如此纯粹的类型经常完整地出现于实际生活当中。实际上，它们只是高尔顿式家族的肖像人物，是累积起来的共同意象和由此形成的典型特征的总和，它们不均衡地各有侧重，而个体的特征同样不均衡地被抹去。对个体情况的具体探究揭示出这样一种事实——具有次级重要性的另一种机能，以及因而在意识中处于分化劣势的机能，常常连同最高度分化的机能一起存在，且构成一种比较具有决定性的要素。

为明晰起见，让我们再一次扼要重述：所有机能的产物都能是有意识的，但只有当不只是其应用听从于意志的支配，而且同时其原则对于意识的定向也是决定性的时，我们才谈得上一种机能的意识问题。在某些情况下，机能的意识问题确实对于意识的定向具有决定作用，例如，当思维不是一种纯粹的“事后诸葛亮”式的智慧，或沉思默想，而是它的决定具有绝对的有效性，以致不管是作为实践行为的动机还是作为保证，也尽管没有任何进一步根据的支持，在既定的情况下合乎逻辑的结论都能行之有效就是如此。根据经验，这种绝对的主宰权总是属于一种单独的机能，也只能属于一种机能，因为另一种机能的同样独立的介入将必然会形成不同的定向，这至少与第一种机能形成部分冲突。但是，既然对于有意识的适应过程来说，它是一种至关重要的条件，因此一种清晰而明确的目标就是显而易见的，具有同样能力的第二种机能的作用就自然而然地被禁止了。因此，这种另外的机能也只能具有次级的重要性，这是一种也是由经验确立起来的事实。它的次级重要性从这样一种事实上体现出来——在既定的情况下，它并不是依靠自身的力量而具有有效性，它作为基本的机能，作为绝对可依赖的和决定性的要素，却开始转而更多地作为附属的或补充性的机能而发挥作用。很自然地，只有那些机能能够作为附属的机能出现，因为其本质并不与主导机能相对立。例如，情感就决不能在思维旁边作为次级机能而活动，因为它本质上与思维之间构成太强烈的对立。思维——如果是真正的思维，且忠实于其自身的原则——就必然严格地排斥情感。当然，这并不排除这样一种事实——在个体那里，思维和情感确然在同样的层次上存在，由此两者在意识中有着同样的动力。但是，在这样一种情况下，也不存在类型分化问题，而只是意味着相对不发达的思维和情感问题。因此，机能的意识与无意识的同一，乃是原初心理的显著标志。

经验表明，次级机能总是那种其本质不同于主导机能——尽管不是与之对抗——的机能：如此说来，例如，思维作为基本机能，能够与作为附属机能的直觉相配对，也确实可以与感觉同样很好地相处，但正如业已考察过的那样，决不能与情感如此相处。无论是直觉还是感觉都不与思维相对抗，即是说，它们不会被无条件地排斥，因为它们不像情感，而有着与思维相似的本质，且不相对立——而作为判断机能，情感则成功地与思维形成竞争，它们乃是知觉机能，为思维提供有益的支持。一旦它们达到像思维那样的分化水平，它们将引起态度的变化，那时也将与思维倾向形成矛盾。因为它们将把判断态度转变成知觉态度，于是思维所不可缺少的理性原则将被偏向于单纯知觉的非理性倾向所压抑。因此，这种附属机能只有在它服务于主导机能、且对它自身原则的自主权没有任何要求的前提下才是可能的和有效的。

对于实际生活中出现的所有类型来说，这一原则——除了有意识的主要机能以外，还存在着在所有方面都与主要机能的本质有所不同、相对来说无意识的、附属的机能——乃是普遍适用的。从这些联合中，形成了众所周知的图景：例如实践的智慧与感觉相匹配，思辨的智慧与直觉一起协同共进。艺术直觉通过情感判断选择关于其意象的艺术表现方式，哲学的直觉则与深刻的智慧相携手，将它的洞察上升为可理解的思维，如此等等。

无意识机能的集合也根据与有意识机能之间的关系而发生。因此，例如，一种无意识直觉性的情感态度可能与一种有意识的实践智慧相对应，由此，情感机能遭到比直觉更强烈的抑制。不过，这种特殊情况，只会引起那种关心在实践上如何对这种情况做出心理应对问题的人的兴趣。但是，对这样一个人来说，了解这一问题很重要。因为我曾经常观察到，一位医生在治疗一个病例过程中，以这种方法，尽其所能地促进那位唯独智力发达的病人的情感机能，试图将其引导出无意识。这种企图必然总是遭到失败，因为这样做极大地扭曲了意识的立场。这样一种剧烈的影响随之导致了病人对医生的真正强迫性的依赖，一种只能强行切断的“移情”，因为这样一种剧烈的“促进”剥夺了病人的立场——他的医生的立场变成了他的立场。但是，当这种发展的方式是通过次级机能——因此如果是理性的就要通过非理性机能——来进行时，对无意识的探究将导致最受压抑的机能被打开，这样似乎其自身就对意识的立场提供了更恰当的保护。因为这赋予意识立场以一种理解范围和视野，可能而且迫切的是，意识为无意识提供一种恰当的保护以抵御破坏性影响。相反地，一种非理性类型则要求那种在意识中表现出来的理性的附属机能有更有力的发展，以便做好充分的准备去接收无意识的冲击。

无意识机能属于远古积淀下来的、动物性的状态。它们在梦和幻想中通常以两种动物或巨兽之间的厮杀争斗或即将发生的冲突作为其象征性的呈现。

[^1]: 威廉·布莱克：《天堂与地狱的联姻》。
[^2]: 在希腊神话中，亚特兰蒂斯是海神波塞冬统治的一座巨大岛屿。据柏拉图在其对话录中描述，在大西洋西部曾有一个亚特兰蒂斯岛，其上诞生了高度发达的亚特兰蒂斯文明，后因地震而被海水淹没。——中译者
[^3]: 西蒙：《记忆基质》，路易斯·西蒙（Louis Simon）英译本。
